## 第 1 章 管理信息系统导论

1. 战略型管理信息系统

   战略型管理信息系统主要服务于组织的高层管理者，主要目的是为战略计划的制定和调整提供辅助决策功能。

2. `什么是 MRP 系统？它的基本内容是什么？`

   MRP 系统是一种以物料需求的计划与控制为主线的管理思想，基于此种管理方法形成的管理信息系统。  
   基本内容是编制零件的生产计划和采购计划。

3. 从管理组织职能的纵向角度看，管理信息系统包括哪些子系统？它们各自的主要任务是什么？

   1）战略计划子系统。主要任务是为企业战略计划的制定和调整提供辅助决策功能。  
   2）管理控制子系统。主要任务是为企业各职能部门管理人员提供用于衡量企业效益、控制企业生产经营活动、制定企业资源分配方案等活动所需要的信息。  
   3）执行控制子系统。主要任务是确保基层的生产经营活动正常、有效地进行。

4. `为什么要从”一体化“的角度构建管理信息系统？`

   在进行管理信息系统建设过程中，应从总体出发，全面考虑，这样可以保证各个职能子系统共享数据、减少数据的冗余、保证数据的兼容性和一致性。

5. 简要说明对管理信息系统的理解。

   管理信息系统是一个由人、计算机组成的能进行管理信息的收集、传递、存储、加工、维护和使用的系统。  
   它能检测企业或组织的各种运行情况，利用过去的数据预测未来；从全局出发辅助决策；利用信息控制企业或组织行为，帮助其实现长远的规划目标。

6. 管理信息系统的概念结构包括哪几部分，各自的作用是什么？

   1）信息源。信息源是信息产生地。  
   2）信息处理器。信息处理器担负着信息的传输、加工、存储等任务。  
   3）信息用户。信息用户是信息的最终使用者，他们应用信息进行管理决策。  
   4）信息管理者。信息管理者负责信息系统的设计、实施、维护等工作。

7. `管理信息系统的软件结构`主要包括哪些方面？

   1）一是描述管理信息系统应用软件的功能模块，是对管理信息系统功能结构的进一步补充和细化，一般可以用系统模块结构图的形式展示。  
   2）二是依附于硬件结构的管理信息系统的软件结构，主要包括操作系统、数据库管理系统、应用开发工具和各种服务器软件等。

8. 以`规模和操作系统为分类标准`，企业级信息化建设中有哪些`常见的服务器`？

   1）按规划划分。分为超级计算机、大型机、小型机、PC 服务器。  
   2）按操作系统分。分为 Windows 操作系统、Unix 服务器、Linux 服务器系统。

9. 简述浏览器/服务器`（B/S）模式`

   客户端运行浏览器软禁，浏览器以超文本形式向 Web 服务器提出访问数据库的要求，Web 服务器接受客户端请求后，将这个请求转化为 SQL 语法，并交给数据库服务器，数据库服务器得到请求后，验证其合法性，并进行数据处理，然后将处理后的结果返回给 Web 服务器，Web 服务器再一次将所得到的结果进行转化，变成 HTML 文档形式，转发给客户端浏览器，以友好的 Web 页面形式显示出来。

10. 简述`管理信息系统的基本功能`

    管理信息系统是一个以信息技术为工具，具有数据处理、预测、控制和辅助决策功能。  
    （1）数据处理功能：
    ① 数据收集
    ② 数据准备
    ③ 数据输入
    ④ 数据处理
    ⑤ 数据输出

    （2）管理功能：辅助管理人员做好管理工作的功能。
    ① 统计功能。
    ② 计划功能。
    ③ 控制功能。
    ④ 验证与预测功能。
    （3）辅助决策功能

11. 简述管理信息系统的`硬件结构`及其组成

    管理信息系统的硬件结构描述的是管理信息系统所依托的计算机及其网络系统的硬件设备组成及连接方式、各硬件设备的功能和技术参数。从结构原理上讲，主要由运算器，控制器，存储器和输入、输出设备组成。

## 第 2 章 管理信息系统的基本知识

1. 计算机网络

   计算机网络就是利用通信设备和线路将地理位置不同、功能独立的两台或两台以上的计算机互联起来，以功能完善的网络软件实现资源共享和信息传递的系统。

2. 闭环系统

   闭环系统的输出端和输入端之间存在反馈机制，它一般包括输入、处理、输出、控制和反馈五个部件。在闭环系统中，系统的控制单元会通过比较系统行为与期望行为之间的偏差进行调节，消除偏差以获得预期的系统性能。

3. 数据库管理系统

   数据库管理系统是对数据库进行管理的系统软件，位于用户和操作系统之间，为用户或应用程序提供访问数据库的方法和工具。

4. 系统

   系统是由一些相互联系、相互制约的若干组成部分结合而成的、具有特定功能的一个有机整体。

5. 管理幅度

   管理幅度是指一名管理者有效地监督、管理其直接下属的人数是有限的，当超过某个限度时，管理的效率就会随之下降。

6. 汇编语言

   汇编语言是第二代计算机语言，是为了改善机器语言的不直观性而发展起来的基于助记符的语言，每个操作指令通过特定易于理解的助记符来表达。

7. `信息的普遍性`

   信息是普遍存在的，它是事物运动和状态改变的方法。因此，只要有事物存在，只要有事物运行，就会有它们运动的状态和方式，就存在信息。

8. 非结构化决策

   很难用确定的决策模型来描述，它强调决策者的主观意志。

9. 管理层次

   管理层次就是指管理组织划分为多少个等级。

## 第 3 章 系统开发方法概述

1. 造成系统开发困难的主要因素通常有哪些？

   1）新系统对当前管理模式影响较大；  
   2）管理信息系统的效益不易用货币形式直接反映；  
   3）基础数据的准确性与完整性差；  
   4）重视编程，轻视规划；  
   5）采用增加开发人员的方式来加快速度；  
   6）堆栈现象；

2. 简述项目管理的主要内容

   任务划分；计划安排；经费管理；审计控制；风险管理；质量保证；

3. 在开发管理信息系统之前，企业应该具备的基本条件有哪些？

   1）企业高层领导应重视和介入；  
   2）企业业务人员要有积极性；  
   3）企业要有一定的科学管理基础；  
   4）要有一定的投资保证；

4. 简述`面向对象`方法中的`消息与方法`

   方法使对象具有了处理封装数据的功能，而消息则激活了这种功能并建立了对象间通信的桥梁。  
   消息由消息的标识、接收消息的对象、若干变元组成。  
   方法一方面描述了对象执行操作的算法，另一方面定义了响应消息的机制。

5. 简述`原型化方法的原理`

   <p>原型化方法是一种确定用户需求的有效方法，它采用启发式的方法，引导用户逐渐加深对系统的理解，最终提出明确需求。在获得一组基本的用户需求后，快速地开发出新系统的一个原型，用户、开发者和其他有关人员在使用软件过程中加强通信和反馈，通过反复评价和反复修改原型系统，逐步确定各种需求的细节适应需求变化，从而最终提高新系统的质量。</p>

6. 简述`面向对象`方法中`对象的组成`部分

   对象是指一些相互关联的实体，它是面向对象理论的基石。  
   由对象的标识、对象中的操作集合、对象的数据结构，及对象对外消息接口四部分组成，具有“封装”和“能动”两种特性。  
   对象是数据结构以及作用于此结构上的数据操作的封装体，这个封装体具有自身行动能力。

7. `系统说明书`作用体现在哪些方面

   1）描述了新系统的逻辑模型，作为开发人员进行系统设计和实施的基础；  
   2）作为用户和开发人员之间的协议或合同，为双方的交流和监督提供基础；  
   3）作为新系统验收和评价的依据。

8. 简述`管理信息系统的生命周期`

   按结构化方法，管理信息系统开发通常包括：`总体规划`、`系统分析`、`系统设计`、`系统实施`、`运行维护`和`系统评价` 6 个主要阶段。

9. 简述结构化分析方法的基本手段，基本策略和主要内容

   基本手段：分解和抽象；  
   基本策略：自顶向下，逐步求精；  
   主要内容：一般用结构化分析获得的系统说明书由四部分构成：1）数据流图；2）数据词典；3）加工说明；4）补充材料；

10. 简述`面向对象`方法中的`封装与继承`。

    封装：是一种信息隐蔽技术。封装机制使对象成为数据与方法的集成体，外部视图显示的只是对象封装界面上的信息。封装使对象内部模块的改变不会对其他对象产生致命的后果，这在模型体系集成时非常有用。

    继承：继承是子类自动共享父类中的方法和数据的机制，描述了人类由一般到特殊、自顶向下的演绎能力。它使管理信息系统的体系结构具有了开放性。

## 第 4 章 总体规划

1.  `UC 矩阵`

    UC 矩阵是用来表达过程与数据两者之间的关系的矩阵。用 U 表示过程对数据类的使用，用 C 表示过程对数据类的产生。

2.  信息系统结构

    信息系统结构是企业长期数据资源规划的一种图形表达方式，它是企业现在和将来信息系统开发和最终运行的系统所遵循的蓝图。

3.  管理信息系统开发中的`可行性分析`

    管理信息系统开发中的可行性分析是对新管理信息系统开发进行决策的重要手段、以便避免盲目投资，减少不必要的损失。通过包括：分析开发新系统的条件是否具备，明确新系统目标实现的可能性和必要性。

4.  `企业系统规划方法`

    企业系统规划方法是一种对管理信息进行规划和设计的结构化方法，是一个把企业战略转化为管理信息系统战略的转化过程。它首先自上而下识别信息的目标，识别企业过程，识别数据，然后再自下而上设计信息系统，以支撑目标。

5.  `总体规划`

    总体规划是管理信息系统生命周期中第一个阶段，其目的是要明确系统“是什么”的问题，描绘出信息系统的架构，并对目标系统提出完整、准确、清晰、具体的要求。

6.  识别企业数据的`企业过程法`

    企业过程法是利用以前识别的企业过程，分析每一个过程利用什么数据，产生什么数据。

7.  企业系统规划方法（BSP）

    企业系统规划方法（BSP）是由美国 IBM 公司于 20 世纪 70 年代创造并逐渐发展起来的一种对管理信息系统进行规划和设计的结构化方法。

8.  统计型数据类

    反映企业状况、提供某些反馈信息的数据类，一般来自其他类型数据类的采样，数据的综合性强。

9.  计划型数据类

    反映目标、资源、转换过程等计划值的数据类型。特点是：可能与多个库存数据有关；各种计划、预测、预算、调度表等。

10. `数据类`

    支持企业所必需的，在逻辑上相互联系的，并能组成相对独立的完整数据单位的那些数据部分。

11. `资源的生命周期`

    资源的生命周期是指一项资源由取得到退出过程所经历的阶段。一般划分为 4 个阶段：需求；获取；服务；退出。

12. 简述`企业系统规划方法`的`工作流程的核心`部分。

    BSP 方法工作流程的核心部分为：  
     1）定义企业过程和数据类  
     2）分析研究现行系统寻求企业的支持  
     3）研究管理部门对系统的要求  
     4）确定新信息系统的体系结构  
     5）确定新信息系统的实现优化顺序

13. 从哪几个方面着手管理信息系统开发的可行性分析？

    通过可以从四个方面着手可行性分析：  
     1）技术上的可行性；  
     2）经济上的可行性；  
     3）管理上的可行性；  
     4）开发环境的可行性；

14. BSP 方法`为什么强调从企业过程着手`研究？

    BSP 方法强调从企业过程着手研究，主要是因为企业过程受组织机构变动的影响较小，以企业过程为基础着手研究，使设计的系统可以相对独立于组织机构，较少受体制变动的影响。

15. 简述 BSP 方法中`企业数据的识别方法`。

    识别企业数据的方法有两种，一种是企业实体法；另一种是企业过程法。  
    1）企业实体法。企业的实体是指顾客、产品、材料以及人员等企业中客观存在的东西，联系于每个实体的生命周期阶段就有各种数据，如事务型、计划型、统计型等。  
    2）企业过程法。企业过程是利用以前识别的企业过程，分析每一个过程利用什么数据，产生什么数据，或者说每一过程的输入和输出数据是什么。企业过程法的主要工具是“过程/数据类”矩阵。

16. 信息系统`总体规划的主要步骤`有哪些？

    1）需求初步调查  
     2）新系统的目标  
     3）可行性分析  
     4）可行性分析报告

17. 采用 U/C 矩阵图的方式进行`子系统划分，一般包括哪些步骤`？

    （1）建立初步 U/C 矩阵，根据调查结果建立企业过程和数据类的对应关系。
    （2）对初步 U/C 矩阵进行行列变换，形成初步的子系统。
    （3）用箭头描述子系统间的数据关系

18. 简述采用 U/C 矩阵划分子系统的步骤。

    （1）根据调查结果建立企业过程和数据类的对应关系，建立初步 U/C 矩阵；
    （2）对初步 U/C 矩阵进行行列变换，使 U、C 集中在对角线上排列，然后用方框将 U、C 比较集中的区域框起来，形成一个初步的子系统。
    （3）用箭头描述子系统间的数据关系，描述子系统间的数据流。

19. 简述总体规划中需求初步调查的主要内容

    需求初步调查的主要内容为：
    （1）现行系统的目标和任务
    （2）现行系统概况
    （3）现行系统的环境和约束条件
    （4）现行系统的业务流程和子系统的划分
    （5）新系统的开发条件。

20. 简述 BSP 法中`子系统划分的方法`

    （1）画一个数据关系表，在表的第一行填入各项“数据类”，在表的第一列填入各项“功能”；
    （2）如果某一功能使用了某种数据类，便在表中间的矩阵的相应交叉点上写个 U，如果某一功能产生了某种数据类，便在相应的交叉点上写 C；
    （3）按逻辑关系以及发生的先后顺序，重排各个功能；
    （4）重排数据类，原则是使得所有的“C”尽可能靠近矩阵的主对角线；
    （5）分组，即把 U 和 C 比较密集的区域框成一个个组，就是子系统。

21. 简述 BSP 法中`企业过程定义（识别）的一般步骤`。

    用 `BSP 制定规划`是一项系统工程，其主要的工作步骤为：  
    准备工作；调研；定义业务过程；业务重组过程；定义数据类；定义信息系统总体结构；确定总体结构中的优先顺序；完成 BSP 研究报告，提出建议书和开发计划。

## 第 5 章 系统分析

1. 数据流
2. 数据流图
3. 加工说明
4. 业务流程重组
5. 业务流程
6. 数据流图的加工说明
7. 数据字典
8. 流程
9. 新系统逻辑模型
10. 简述详细调查的目的。

## 第 6 章 系统设计

1. 外关键字
2. 模块的功能内聚
3. 数据耦合
4. 第一范式
5. 内容耦合
6. 模块结构图
7. 第三范式
8. 信息的完整性
9. 功能内聚
10. 模块耦合
11. 变换分析
12. 伪码
13. 什么是编码？编码设计的原则有哪些？
14. 简述数据库规范化的必要性。
15. 系统设计的任务是什么？
16. 简述系统总体设计中的子系统划分方法。
17. 简述模块设计阶段的主要工作步骤。
18. 简述系统总体设计中的子系统划分原则。
19. 评价模块结构质量的标准是什么？
20. 简述编码设计的原则。
21. 为保证管理信息系统的安全性，需要从哪些方面考虑?
22. 简述数据库设计的步骤
23. 简述系统详细设计的内容
24. 简述系统总体设计中子系统划分应遵循的原则。
25. 简述系统设计应遵循的原则。

## 第 7 章 系统实施

1. 等价划分测试方法
2. 系统总体测试
3. 平行切换
4. 子系统测试
5. 模块测试
6. 系统实现
7. 测试用例
8. 人工走通
9. 判定覆盖

## 第 8 章 运行管理

1. 数据归档
2. 全量备份
3. 系统维护的组织机构一般由哪几类人员组成？
4. CIO 的主要职能是什么？
5. 简述应用系统维护的工作步骤。
6. 系统维护的内容有哪些？
7. 简述系统维护的工作流程。
8. 简述系统的经济评价和技术评价指标。
9. 为避免系统灾难对重要数据的损坏，数据维护工作应包含哪些基本步骤？
10. 系统维护主要包括哪些工作内容？
11. 简述应付信息系统灾难的基本步骤。
12. 简述数据备份与数据恢复的主要区别
13. 简述提高系统的可维护性的途径
14. 简述系统全面评价的几个方面。
15. 简述系统评价报告的内容。
