## 第 5 章 系统分析

1. <span>为提高患者看病就医便利性，一些医院开展互联网诊疗活动，为病情平稳的常见病、慢性病复诊患者提供在线复诊、在线开药和处方药品配送到家服务。首先，复诊患者通过医院官方微信公众号预约就诊，选择要就诊的科室、医生，确定就诊时间、输入历史诊断、病情描述、病情图片。预约后需在 10 分钟内支付医事服务费。支付成功后，需要等待医生确认接诊。患者在约定就诊时间进入候诊间等待医生呼叫，医生将以视频沟通的方式向患者发送问诊服务，将根据复诊患者的病情在线开具处方。就诊结束可在就诊记录页面点击“在线购药”，进行支付并可选择药店配送。
   根据上述描述，画出数据流图。</span>

2. <span>根据学校的教学及科研需要，某校图书馆的采编部门每年采访读者，征求和征集读者对于文献资料的需求信息（这个环节称为“图书采访”），在对信息进行分析、整理、查重后制定图书采购计划，并提交图书馆长审批。然后，采编部与图书订购商联系采购图书，对到馆图书按照书、单相符的原则进行实物验收，如无问题则验收入库；如果发现有问题，及时联系书商。
   根据上述描述，画出数据流图。</span>

3. <span>某地的市民投诉处理流程如下：市民提交投诉材料进行投诉，相关部门对该投诉进行登记，然后评估本次投诉，若情况属实则处理该投诉，否则撤销投诉。最后将该投诉处理情况归档，以备查询。
   请根据以上描述，绘制出数据流程图。</span>

4. <span>每学期末，任课教师根据课程教学大纲的要求，填报下学期的《教材选用单》，由课程所在学院的教学工作委员会审核该任课教师提交的《教材选用单》，审核通过后交由教务处汇总后向学生和供应商发布教材使用计划。如果任课教师填报的《教材选用单》未能获得院级教学工作委员会的审核通过，院级教学工作委员会则会将审核未通过的《教材选用单》返回给任课教师重新选报。根据上述业务流程描述绘制数据流图。</span>

5. <span>为进一步改善医疗服务，减少排队等候时间，提高患者就医体验，某医院全面启用电子就医卡，推行门诊全预约就诊，取消当日窗口挂号。具体就医流程如下：患者持电子就医卡在医院 App、院内自助机、微信服务号等多个平台上预约挂号，然后在预约平台缴费。就诊当日直接到分诊台分诊，按候诊提示等候。到号后持分诊单进入诊室就诊。如果就诊期间发生取药、检查等进一步医疗费用，患者需到相应平台再度缴费。根据上述业务流程描述绘制数据流图。</span>

6. <span>某高校转专业申请流程描述如下：学生根据成绩单，参照转专业政策提交转专业申请，转入学院的分管院长审核该学生的申请，审核后对批准的申请安排面试，生成面试名单；将未批准的申请退回给学生本人。请根据业务流程描述绘制数据流图。</span>

7. <span>某电信运营商提供在线预约宽带报装业务，主要过程描述如下：首先，客户在线申请宽带报装；在此后的三个工作日内，客服人员根据客户的报装申请，决定是否受理；如果客户的报装申请符合运营商的安装要求，客服人员根据客户的预约时间安排施工，生成派工单，并通知安装工程师。不管报装申请是否成功受理，客服人员都会将受理结果反馈给客户。根据业务流程描述绘制数据流图。</span>

8. <span>某教务管理系统的毕业答辩申报流程如下：学生提出答辩申请，由系统生成答辩申请表。教务管理人员根据学生的学籍信息、课程成绩和其他考核指标，审查学生的毕业资格，将审核结果通知给导师和学生。请根据上述业务流程绘制数据流图。</span>

9. <span>某银行对贷款管理办法如下：客户提出申请要求贷款，银行收到申请后，贷款员根据客户的有关证明材料，审查“申请档案”中的贷款申请，决定是否批准贷款以及贷款额度，然后通知出纳部门创建“贷款账户”并拨付资金，未予批准则通知客户拒绝贷款的理由。请根据业务流程描述绘制数据流图。</span>

10. <span>某企业采购业务流程描述如下：采购员从库房收到缺货通知单以后，查阅订货合同单，若己订货，向供货单位发出催货单，否则，填写订货单交供货单位。供货单位发出货物后，立即向采购员发出取货通知单。采购员进行取货处理，发出入库单给库房，并将入库单进行存储。请根据业务流程描述绘制数据流图。</span>

11. <span>某图书馆图书借阅管理的主要业务如下所述：读者借书时，需填写借书单交给借阅管理员，借阅管理员根据图书馆藏对借书单进行审核，若馆藏满足，则填写借阅登记表，并根据借阅信息修改馆藏图书的可借阅状态；若馆藏不满足，则将无法满足的借书单返回给读者，请根据业务流程描述绘制数据流图。</span>

12. <span>图书馆采购新书业务主要过程描述如下：图书供应商将新书清单发送给采购员；采购员根据图书管理员提供的购书单对新书清单进行审核，把不符合采购条件的退回给供应商，把符合采购条件的发给编目员；编目员按照国家标准进行编目处理，生成入库单；库管员验收入库单，如果合格就入库，并更新馆藏目录；如果不合格就重新进行编目处理。请根据业务流程描述绘制数据流图。</span>

13. <span>某企业物资供应管理流程如下：供应商发出货物，将发货单提交给供应科，供应科对照合同文件进行收货处理，将不合格的发货单退回给供应商，将合格的发货单提交给仓库管理员。仓库管理员对货物进行质量检验处理，若货物检验不合格，则向供应商开具退货单，如货物检查合格则填写入库单，提交给记账员进行产品入库处理，将处理结果记入库存台账，并向财务科发出付款通知单。请根据业务流程描述绘制数据流图。</span>
