# 第一章 管理信息系统导论

## 1. 管理信息系统的概念及其发展

管理信息系统是管理和信息技术不断融合的产物是信息化的具体表现形式和主要内容。

**管理信息系统**：管理新系统系统是一个由人、计算机组成的能进行管理信息的收集、传递、存储、加工、维护和使用的系统。管理信息系统是一个以信息技术为工具，具有数据处理、预测、控制和辅助决策功能的信息系统。

管理信息系统是一个人机系统，同时也是一个一体化集成系统（数据一体化和系统开发的一体化），以计算机技术、通信技术和软件技术为技术基础。

## 2. 管理信息系统的分类：

（1）按`核心业务活动`分类

    电子业务系统（服务于组织的内部管理），
    电子政务系统（政府部门的政务管理活动和服务职能），
    电子商务系统（商贸活动）

（2）按`数据处理方式`分类

    操作型管理信息系统，
    分析型管理信息系统

（3）按`管理应用层次`分类

     事务型管理信息系统，
     管理型管理信息系统，
     战略型管理信息系统

（4）按行业和业务职能分类

    行业：铁路、林业、电力、港口、农业管理信息系统。
    职能：销售、生产、采购、财务、统计、人力资源等职能管理信息系统。

## 3. 管理信息系统的结构

1. **功能结构**
   任何一个管理信息系统均有明确的目标，并由若干具体功能组成。为了完成这个目标，各功能相互联系，构成了一个有机结合的整体，表现出系统的特征，这就是管理信息系统的功能结构。

2. **概念结构**
   信息源，信息处理器[信息的传输，加工，存储等任务]，信息用户[信息的最终使用者]，信息管理者[负责信息系统的设计、实施、维护等工作]四大部件。

3. **职能结构**

   纵向视角：

   战略计划层[任务：为企业战略计划的制订和调整提供辅助决策功能]，  
    管理控制层[任务：为企业各职能部门管理人员提供用于衡量企业效益，控制企业生产经营活动，制定企业资源分配方案等活动所需要的信息]，  
    执行控制层[任务：确保基层的生产经营活动正常有效的进行]。

   横向视角（职能）：

   生产管理子系统，销售管理子系统，物资管理子系统，财务会计管理子系统，人力资源管理子系统。

   综合视角[职能和管理层次]。

4. **软硬件结构**

   硬件：机器的实体部分；  
   软件结构：计算机的灵魂和思想，系统软件和应用软件

5. **网络计算结构**

   四种网络计算模式:

   中央主机集中分时处理模式、文件服务器模式、客户机/服务器模式 C/S、浏览器/服务器模式 B/S

   B/S 模式工作原理：

   在 B/S 模式中，客户端运行浏览器软件。浏览器以超文本形式向 Web 服务器提出访问数据库的要求，Web 服务器接受客户端请求后，将这个请求转化为 SQL 语法，并交给数据库服务器，数据库服务器得到请求后，验证其合法性，并进行数据处理，然后将处理后的结果返回给 Web 服务器，Web 服务器再一次将得到的所有结果进行转化，变成 HTML 文档形式，转发给客户端浏览器以友好的 Web 页面形式显示出来。

   C/S 模式结构、工作原理、特点：

   CS 模式是一种两层结构的系统：第一层是在客户机系统上结合了表示与业务逻辑；第二层是通过网络结合了数据库服务器。CS 模式主要由客户应用程序、服务器管理程序和中间件三个部分组成。首先，交互性强是 CS 固有的一个优点。在 CS 中，客户端有一套完整应用程序，在出错提示、在线帮助等方面都有强大的功能，并且可以在子程序间自由切换。其次，CS 模式提供了更安全的存取模式。由于 CS 配备的是点对点的结构模式，采用适用于局域网、安全性可以得到可靠的保证。而 B/S 采用点对多点、多点对多点这种开放的结构模式，并采用 TCPIP 这一类运用于 Internet 的开放性协议，其安全性只能靠数据服务器上管理密码的数据库来保证。由于 CS 在逻辑结构上比 BS 少一层，对于相同的任务，CS 完成的速度总比 BS 快，使得 CS 更利于处理大量数据。由于客户端实现与服务器的直接相连，没有中间环节，因此响应速度快。同时由于开发是针对性的，因此，操作界面漂亮，形式多样，可以充分满足客户自身的个性化要求。但缺少通用性，业务的变更，需要重新设计和开发，增加了维护和管理的难度，进一步的业务拓展困难较多。不过此部分内容对于管理制度成熟的仓库企业而言，其困难度并不大。

## 4. 管理信息系统的几种典型应用

1. **MRP 系统（物料需求计划系统）**
   管理理念：供需平衡原则，优先级计划原则。基本任务：从所需求产品的生产计划导出相关物料的需求量和需求时间；  
   根据物料的需求时间和生产周期来确定其开始生产的时间。主生产计划，物料清单，库存信息是 MRP 的`三项基本输入数据`。

2. **MRPⅡ 系统（制造资源计划系统）**
   基本思想：把企业作为一个有机整体，基于企业经营目标制订生产计划，围绕物料集成组织内的各种信息，实现按需、按时进行生产。

3. **ERP 系统（企业资源计划系统）**
   以顾客驱动、基于时间、面向整个供应链为三个主要特征，以资金、货物、人员和信息为四大元素。  
   **ERP**是一种企业内部所有业务部门之间以及企业同外部合作伙伴之间交换和分享信息的系统；是集成供应链管理的工具，技术和流程，是管理决策和供应链流程优化不可缺少的手段，它有助于实现现代企业的竞争优势。  
   主要功能：  
   ⅰ 财务管理、  
   ⅱ 物流管理（分销管理、库存控制、采购管理）  
   ⅲ 生产计划与控制管理（ERP 系统的核心功能）（主生产计划、物料需求计划、能力需求计划、车间控制、制造标准）  
   ⅳ 人力资源管理。
