# 第二章 管理信息系统的基本知识

## 1. 管理的基本知识

1. 简述管理的含义

   管理就是由一个或更多的人来协调他人的活动，以便收到个人单独活动所不能收到的效果而进行的各种活动。

   管理有三个方面的含义：

   管理工作的中心是管理其他人的工作；  
   管理工作是通过协调其他人的活动来进行的；  
   管理人员必须同时考虑两方面的问题：一是其他人的活动，二是其他人。

   归结一点，所谓**管理**就是去营造一种激励环境，使处于其中的所有工作人员努力工作，发挥群众的协同效应，以达到企业或组织的目标。

2. 管理与信息系统的关系

   管理的过程就是基于信息的决策过程，管理信息系统实时，准确的收集信息，便于管理人员决策，提高管理的质量。

   管理过程的步骤：发现问题、拟订方案、作出决策。

3. 管理现代化的内容

   管理`思想`的现代化，  
   管理`组织`的现代化，  
   管理`方法`的现代化，  
   管理`手段`的现代化。  
    管理手段的现代化直接促使管理体制、管理组织、管理方法现代化进程。

4. **管理的基本职能**

   计划，组织，指挥，协调，控制。

   计划是管理的首要职能，对未来事件作出预测，以制定行动方案。

   组织是指完成计划所需的组织机构，规章制度，人财物的配备等。

   指挥指对所属对象的行为进行发令，调度，检查。

   协调指组织内部的每一部分或每一成员的个别行动都能服从于整个集体目标，是管理过程中带有综合性，整体性的一种职能。

   控制指对下属人员的行为进行检测，纠正偏差，使其按照规定的要求工作。

   管理的上述职能是相互关联，不可分割的一个整体。通过计划职能，明确组织的目标与方向；通过组织职能，建立实现目标的手段；通过指挥协调职能，把个人的工作与所要达到的集体目标协调一致；通过控制职能，检查计划的实施情况，保证计划的实现。

5. **管理的组织机构**

   直线制组织结构（从上到下实行垂直领导，适合于小型企业）  
   职能制组织结构，  
   矩阵式组织结构（适合于大型企业）。P42

6. 管理部门的划分原则

   1）按`职能`划分; 指根据专业原则，以工作或任务的性质为基础来划分部门；  
   2）按`地区`划分; 部门指将一个地区的业务组织成一个部门，每一个部门委派一个管理者负责；  
   3）按`产品`划分部门

7. 管理幅度与层次

   **管理幅度**

   又称“管理宽度”或“管理跨度”，是指一名管理者有效的监督，管理其直接下属的人数是有限的，当超过某个限度时，管理的效率就会随之下降。 管理者要想有效的领导下属，就必须认真考虑能直接管辖多少下属的问题，即管理幅度问题。

   **管理层次**

   是指管理组织划分为多少个等级。通常管理层次分为高层管理（战略级）、中层管理（战术级）、基层管理（执行层或作业层）

   按照幅度大小以及层次多少分成两种结构：`扁平结构`（层次少宽度大）和`直式结构`（层次较多）

8. **管理决策的三种基本类型**

   结构化决策、半结构化决策、非结构化决策

   决策类型的特点：P44

   | 类型特点 |      结构化决策      | 半结构化决策 |       非结构化决策       |
   | :------: | :------------------: | :----------: | :----------------------: |
   | 识别程度 |  问题确定，参数量化  | 问题较难确定 |  问题不确定，参数难量化  |
   | 复杂程度 |       不太复杂       |    较复杂    |          很复杂          |
   | 模型描述 | 可用数学模型规范描述 |   较难描述   | 需开发专用模型或无法建模 |
   | 信息来源 |         内部         |  主要是内部  |       内外综合信息       |
   | 决策方式 |        自动化        |   半自动化   |         非自动化         |

   管理层次与决策类型的关系：管理活动的高、中、低三个层次分别对应三种类型的决策过程，即非结构化决策，半结构化决策，结构化决策。

## 2. 信息的基本知识

1. **信息与数据的关系**

   信息是经过加工的数据，是有一定含义，能减少不确定性，对决策或行为有现实或潜在价值的数据。数据是对客观事物的记载，数据由一些可以鉴别的物理符号组成。信息与数据的概念是相对的，在一定条件下可以相互转化。

2. **信息的基本属性**（九个）

   普遍性、事实性、层次性、可压缩性、扩散性、非消耗性、共享性、变换性、可转化性。

   **普遍性**:信息是普遍存在的，它是事物运动和状态改变的方式。因此只要有事物存在，只要有事物的运动，就会有它们运动的状态和方式，就存在信息。  
   **事实性**：信息描述了事物运动和状态的改变，因此它具有事实性，这是信息的重要性质之一，事实使信息具有价值。  
   **层次性**：按照管理层次的高、中、低，不同的管理层次要求不同的信息。  
   **可压缩性**：信息经过浓缩、集中、综合和概括等处理后，不丢失信息的本质。  
   **扩散性**：这是信息的本性，在实际工作中，要重视信息资源的安全保密管理。  
   **非消耗性**：信息在使用过程中不但不会被消耗，而且还可能出现再生或者增殖。  
   **变换性**：信息不仅可以在各种物质和能量形式之间进行转换，而且可以经受一切不会破坏“数字不变性”的数字变换。  
   **可转化性**：在一定条件下可以转化为物质、能量、时间及其他。

3. **信息处理的生命周期**

   需求、收集、传输、处理、存储、维护、使用和退出

   **信息收集**：原始数据的获取过程。信息收集方法：自底向上广泛收集，有目的的转向收集，随机积累。  
   **信息传输**：为了确保信息传输的效率，要做到以下三点：  
    1）建立大容量的信息通道；  
    2）规定合理的信息流程；  
    3）减少信息传递的环节。  
   **信息的处理**：是信息生命周期中必不可少的重要环节。信息加工就是对收集到的信息进行去伪存真，去粗取精，由表及里，由此及彼的加工过程。  
   **信息的存储**：存储活动主要涉及保存什么信息、存储介质、保存时间、存储方式（集中/分散式）四个问题。  
   **信息的维护**：维护的目的是保证信息的准确性、及时性、安全性、保密性。

4. 管理信息与决策

   **管理信息**

   经过加工的、反映管理活动的数据，它与资金、劳动力一样是企业经营活动的重要资本。

   **管理信息的特点**

   （1）信息来源的分散性；  
   （2）信息量大且多样性；  
   （3）信息处理方法的多样性；  
   （4）信息的发生、加工和使用时间、空间上的不一致性。

   **管理信息与决策的关系**

   决策需要信息的支持；不同的管理层次需要不同的信息，高层决策：大多是非结构化的，中层决策主要是半结构化的，底层管理决策基本上是结构化的，各层管理人员有不同的职责，因此他们所需要的信息也是不同的。

## 3. 系统的基本知识

1. **系统**

   由一些相互联系、相互制约的若干组成部分结合而成的、具有特定功能的一个有机整体。

   **系统存在的三个基本条件**  
    1）系统是由若干要素组成的。这些要素可能是一些个体、元件、零件，也可能本身就是一个系统。  
    2）系统有一定的结构。系统内部各要素之间相对稳定的联系方式、组织秩序等关系的内在表现形式就是系统结构。  
    3）系统有一定的功能。收集、传递、储存、加工、维护和使用，辅助决策者进行决策，帮助企业实现目标。  
   **系统的五要素**：输入、处理、输出、反馈和控制。

2. **系统的分类**

   ⅰ 按复杂程度分类：  
    物理结构系统，生物系统，人类系统，社会系统，宇宙系统；

   ⅱ 按系统与环境的关系分类：  
    封闭系统，开放系统；

   ⅲ 按是否有反馈机制分类：

   开环系统（无反馈控制系统，一般只有输入、处理、输出和控制四个部分），  
    闭环系统（输入端和输出端存在反馈机制，包括输入，处理，输出，控制和反馈五个部件）

   ⅳ 按抽象程度分类：  
   `概念系统（最抽象）`，逻辑系统（数据流图），物理系统（可以实际运作）

3. **系统的属性**

   整体性，关联性，层次性，统一性 P54

4. **系统的分解**

   **分解目的**：减少分析问题的难度；  
   **分解的原则**：可控制性原则、功能内聚性原则（各功能模块按功能相关性聚集成子系统）、接口标准化原则（接口是子系统之间的连接点，即子系统输入、输出的界面）

## 4. 信息技术的基本知识

**信息技术**：有关信息的收集、识别、提取、变换、存储、处理、检索、检测、分析和利用等各种技术的总称，是管理信息系统的重要基础。

**管理信息系统的核心技术**:网络技术、数据库技术、开发语言。

1. 网络技术

   MIS 以计算机网络为基础的原因：① 上下级间的信息交流；② 横向部门间的信息交流；③ 节省投资；④ 有利于信息的安全存储。

   1）计算机网络：利用通信设备和线路将地理位置不同、功能独立的两台或两台以上的计算机互联起来，以功能完善的网络软件实现资源共享和信息传递的系统。计算机网络的功能主要是：硬件资源共享、软件资源共享、用户间信息交换。

   2）网络分类：按通信介质分有线网和无线网；按地理范围分局域网和广域网。

   3）网络协议：TCP/IP 协议，IPX/SPX 协议，NetBEUI 协议

   4）网络拓扑结构：计算机及网络设备在空间上的排列形式。最基本的拓扑结构有总线型、星形和环形三种。

   5）网络安全：网络系统的硬件、软件及其系统中的数据受到保护，不因偶然的或者恶意的原因而遭受破坏、更改、泄露，系统连续可靠正常的进行，网络服务不中断。`安全的网络具有保密性、完整性、可用性、可控性和可审查性五个特征`。

2. 数据库技术

   数据库：各种相关数据的集合和容器。

   数据表：数据库的重要组成部分，是存放数据的基本数据结构。

   数据库管理系统：对数据库进行管理的系统软件，位于用户和操作系统之间，为用户或应用程序提供访问数据库的方法和工具。

   结构化查询语言：是关系数据库的标准语言，简称 SQL 语言。

3. 计算机语言

   人与计算机之间传递信息的媒介，是开发 MIS 软件的必备工具。`发展过程分为：机器语言，汇编语言，高级语言`。
