# 第三章 系统开发方法概述

## 一、MIS 开发的基本问题

1. 系统开发之前，企业应该具备的条件有哪些？

   管理信息系统的开发必须在具备一定条件的基础上才能着手进行，这些条件主要有：

   （1）企业高层领导应重视和介入。这对管理信息系统开发和使用的成败起着决定性的作用。  
    原因是：管理信息系统是一个涉及到整个企业的管理体制、管理方法和人员安排等诸多因素的全局性问题，需要投入大量的人力、物力和财力，这些都必须在高层领导的重视和亲自参与下才能顺利解决；

   （2）企业业务人员要有积极性。
   系统开发过程中业务人员要提供相关数据，系统建成后，他们是系统的直接操作者，系统运行效果的好坏，很大程度上取决于他们的使用和配合。

   （3）企业要有一定的科学管理基础。没有科学管理的基础，就无法建成有效的计算机管理信息系统。

   （4）要有一定的投资保障。MIS 的建设是一项资金耗费较大的工程项目，计算机设备、相关软件、机房设备等需要投入不少的资金，系统维护的费用也要占总投资的重要部分。
   在某种意义上讲，管理信息系统的规模和质量，甚至成败在很大程度上取决于投资额。

2. 系统开发前的准备工作有哪些？

   （1）借鉴同类系统的开发经验

   （2）确定系统目标、开发策略和投资金额

   （3）收集和整理基础数据

3. 系统开发的困难因素：

   （1）新系统对当前的管理模式影响较大

   （2）管理信息系统的效益不易用货币形式直接反映

   （3）基础数据的准确性与完整性差

   （4）重视编程，轻视规划

   （5）采用增加开发人员的方式来加快进度

   （6）堆栈现象

## 二、管理信息系统的开发方法

简述系统开发方法的必要性：

    管理信息系统的开发就是从问题提出、开发班子组成、总体规划、系统分析与设计、到系统实现和运行维护的全过程。
    由于管理信息系统是一个规模大、复杂程度高的人机系统，因而管理信息系统的开发是一项复杂的系统工程，它需要花费大量的人力、物力、 需要各种硬、软件环境的支持，需要开发队伍中每个成员以及用户的通力合作。
    因此，为了取得开发的成功，必须利用有效的方法和技术，必须对开发过程作严格的组织和管理，也就是说，必须根据实际情况，采用一种有效的系统开发方法。

1.  常用的开发方法主要有哪些？

    `结构化`方法、`原型法`，以及`面向对象`的方法。

2.  `结构化分析`的基本手段，基本策略，主要内容是什么？

    基本手段：`分解`和`抽象`。

    - 大问题分解成若干个小问题，然后再分别分解，这就是“分解”。
    - 抓住主要问题，忽略次要问题，集中精力先解决主要问题，这就是“抽象”。

    基本策略：`自顶向下，逐步求精`

    主要内容：`系统说明书`由四部分构成

    - 1）一套分层的数据流图
    - 2）一本数据词典
    - 3）一组加工说明
    - 4）补充材料

3.  `结构化设计的`步骤，特点有哪些？

    步骤：`总体设计`和`详细设计`。

    特点：

    （1）相对独立，功能单一的模块结构（提高了系统的质量（可维护性、可靠性））  
     （2）块内联系大，块间联系小（这是结构化设计衡量“相对独立”性能的标准）  
     （3）采用模块结构图的描述方式。

4.  `原型化开发方法`基本原理，主要形式有哪些？

    基本原理：

        在获得一组基本的用户需求之后，快速的开发出新系统的一个原型，用户、开发人员及其他有关人员在试用原型的过程中，加强通信和反馈，通过反复评价和反复修改原型系统，逐步确定各种需求的细节，适应需求的变化，从而最终提高新系统的质量。

    主要形式：

        探索型、实验型、演化型。

5.  `面向对象`开发方法

    主要包括面向对象的分析方法 OOA、面向对象的设计方法 OOD 和面向对象的编程方法 OOP（习题 8）

    基本概念：

        对象：是数据结构以及作用于此结构上的数据操作的封装体，这个封装体具有自身行动能力。

        类：是对象的抽象描述，概括了具有共同性质的一组对象的方法和数据。类是对象的抽象，对象是类的实例，由类到对象的过程称为实例化过程。

        方法与消息：方法使对象具有了处理封装数据的功能，而消息则激活了这种功能并建立了对象间通信的桥梁。

            消息由消息的标识、接受消息的对象、若干个变元组成。
            方法一面描述了对象执行操作的算法，另一面定义了响应消息的机制。

        继承：子类自动共享父类中的方法和数据的机制，描述了人类由一般到特殊、自顶向下的演绎能力。

        封装：是一种信息隐蔽技术，封装机制使对象成为数据与方法的集成体。

        多态性：是指在一般类中定义的属性或操作被特殊类继承后，可以具有不同的数据类型或表现出不同的行为；

        重载：是一个类中对自身已有的同名方法的重新定义。

## 三、结构化方法的开发过程

1.  系统生命周期：

    任何一个系统都有其产生、发展和灭亡的生命历程，这个过程符合自然界中事物发展的客观规律，被称作系统的生命周期。

    系统的生命周期包括：

        出现需求 → 提出新系统方案 → 系统产生、成长 → 系统成熟 → 系统衰退 → 系统废弃。

    管理信息系统的开发包括：

        总体规划 → 系统分析 → 系统设计 → 系统实施 → 运行维护 → 系统评价 6 个阶段。

2.  各阶段的主要内容、及其成果：

    总体规划：

    - 1）对当前系统进行初步调查；
    - 2）分析和确定系统目标；
    - 3）分析子系统的组成以及基本功能；
    - 4）拟定系统实施方案；
    - 5）进行系统的可行性研究；
    - 6）编写可行性报告。成果是可行性报告（`系统规划报告`）

    系统分析：

    - 详细调查；业务流程分析；数据流程分析；编写系统分析说明书。成果是`系统说明书`。

    系统设计：

    - 包括总体设计和详细设计，其中总体设计要划分系统的子系统和模块，确定模块结构，并画出模块结构图；详细设计则是确定每个模块内部的详细执行过程。成果是`系统设计说明书`。

    系统实施：

    - 主要包括系统实现、系统测试和系统切换等内容，`用户操作手册`是这一阶段的主要文档。

    运行与维护：

    - 包括程序、数据、代码、设备的维护等四个方面。成果是`系统运行状况报告`。这个阶段的工作量约占系统整个生命周期的`70%`左右。

    系统评价：

    - 系统的功能性能，系统的经济效果和其他方面的评价。成果是`系统评价报告`。

## 四、开发过程中组织与管理方法

**项目管理**：

    为了使系统开发能够按照预定的成本、进度、质量顺利完成，需要对成本、人员、进度、质量、风险等进行分析和管理，这就是项目管理。它贯穿于系统开发生命周期的全过程。

    其主要任务是：制定项目实施计划，对人员进行组织、分工，并按照计划进度和成本管理、风险管理、质量管理的要求，进行系统开发并最终实现预期的目标。

1.  `项目管理的主要内容`：

    任务划分、计划安排、经费管理、审计控制、风险管理和质量保证。

         风险管理包括风险识别、风险分析、风险缓和、风险跟踪四个阶段，其主要任务是对潜在的问题采取事先预防的处理方法，尽可能的提高系统开发的成功率和开发进程。

         质量保证是项目管理的重点和难点，它分为三个阶段：事前准备、过程监控、事后评审等。

2.  项目管理组的组成：

    项目组长、用户、`系统分析员`、硬件网络设计员，数据库管理员、系统设计员、程序员。

        系统分析员是用户和系统开发其他人员之间的桥梁和接口，是系统开发的核心人物。

3.  文档管理应遵循的原则：

    （1）文档要标准化和规范化；  
    （2）维护文档的一致性；  
    （3）维持文档的可追踪性；  
    （4）文档管理的制度化。

4.  简述`结构化方法`和`原型化方法`的特点和适应范围。

    - 结构化方法：

      特点：  
       (1)自顶向下整体性的分析与设计和自底向上逐步实施的系统开发过程。  
       （2）用户至上。  
       （3）深入调查研究。  
       （4）严格区分工作阶段。  
       （5）充分预料可能发生的变化。  
       （6）开发过程工程化。

      适用范围：  
       该方法适用于一些组织相对稳定、业务处理过程规范、需求明确且在一定时期内不会发生大的变化的大型复杂系统的开发。特点是快速、自然和方便。

    - 原型化方法：

      特点：  
       （1）遵循了人们认识事物的客观规律，易于掌握和接受。  
       （2）将模拟的手段引入系统分析的初始阶段，沟通了人们（用户和开发人员）的思想，缩短了用户和系统分析人员之间的距离，解决了结构化方法中最难于解决的一环。强调用户参与、描述、运行、沟通。  
       （3）、充分利用最新的软件工具，摆脱了传统的方法，使系统开发的时间、费用大大地减少，效率、技术等方面都大大地提高。强调软件工具支持。

      适用范围：  
       （1）用户需求不清，管理及业务不稳定，需求经常变化  
       （2）规模小，不太复杂  
       （3）开发信息系统的最终用户界面。

5.  试比较`结构化方法`，`原型法`和`面向对象`的方法的优缺点以及适用范围。

    - （一）结构化系统开发方法（亦称“生命周期法”）

      优点：  
       从系统整体出发，强调在整体优化的条件下“自上而下”地分析和设计，保证了系统的整体性和目标的一致性；  
       遵循用户至上原则；  
       严格区分系统开发的阶段性；  
       每一阶段的工作成果是下一阶段的依据，便于系统开发的管理和控制；  
       文档规范化，按工程标准建立标准化的文档资料。

      缺点：  
       用户素质或系统分析员和管理者之间的沟通问题；  
       开发周期长，难于适应环境变化；  
       结构化程度较低的系统，在开发初期难以锁定功能要求。

      适用范围：主要适用于规模较大、结构化程度较高的系统的开发。

    - （二）原型法

      优点：
      (1)符合人们认识事物的规律，系统开发循序渐进，反复修改，确保较好的用户满意度；  
       (2)开发周期短，费用相对少；  
       (3)由于有用户的直接参与，系统更加贴近实际；  
       (4)易学易用，减少用户的培训时间；  
       (5)应变能力强。

      缺点：  
       不适合大规模系统的开发；  
       开发过程管理要求高，整个开发过程要经过“修改—评价—再修改”的多次反复；  
       用户过早看到系统原型，误认为系统就是就是这个模样，易使用户失去信心；  
       开发人员易将原型取代系统分析；  
       缺乏规范化的文档资料。

      适用范围：  
       处理过程明确、简单系统；涉及面窄的小型系统。

      不适合于：  
       大型、复杂系统，难以模拟；存在大量运算、逻辑性强的处理系统；管理基础工作不完善、处理过程不规范；大量批处理系统。

    - （三）面向对象开发方法

      优点：  
       a、分析、设计中的对象和软件中的对象的一致性。  
       b、实现软件复用，简化程序设计。  
       c、系统易于维护。  
       d、缩短开发周期。

      缺点：不易于大系统的开发

6.  系统开发各阶段内容

    |   阶段   |                         主要内容                         | 主要文档                   |
    | :------: | :------------------------------------------------------: | -------------------------- |
    | 总体规划 | 当前系统的初步调查；总体方案的提出；对方案进行可行性分析 | 可行性报告                 |
    | 系统分析 |  当前系统的详细调查；分析用户需求；建立新系统的逻辑模型  | 系统说明书                 |
    | 系统设计 |                   建立新系统的物理模型                   | 设计说明书                 |
    | 系统实施 |    编程及硬件的安装；系统调试；用户培训；新旧系统转换    | 操作手册维护手册           |
    | 运行维护 |      系统的正常运行；系统的各类维护；对系统进行评价      | 系统维护记录、系统评价报告 |
