# 第四章 总体规划

## 4.1 总体规划的目的和步骤

### 4.1.1 总体规划的目的

1. 保证信息共享

   企业的信息只有被集中起来，被全企业所共享时，才能真正发挥作用，成为企业真正意义上的资源。

2. 协调子系统间的工作

   各个子系统除了完成相对独立的功能外，它们之间还存在着大量的公用数据，并需要实时或定期进行信息交换。

3. 使开发工作有序进行

### 4.1.2 总体规划的步骤

1. 需求初步调查

   初步调查的主要内容：1）现行系统的目标和任务; 2）现行系统概况；3）现行系统的环境和约束条件；4）现行系统的业务流程和子系统的划分；5）新系统的开发条件。

2. 确定新系统的目标

   在制订具体的新系统目标时，应考虑使目标具备以下重要特性：1）目标的总体战略性；2）目标的多重性；3）目标的依附性；4）目标的适应性；5）目标的长期性

3. 初步确定子系统的组成与基本功能
4. 拟定系统实施方案
5. 可行性分析

   在总体规划的前段工作中，通过初步调查，了解系统的概貌和当前系统存在的问题，确立新系统的目标。在此前提下，再来分析开发新系统的条件是否具备，明确新系统目标实现的可能性和必要性，这就是管理信息系统开发中的可行性分析。

   可行性分析内容包括：1）技术可行性；2）经济可行性；3）管理可行性；4）开发环境可行性

6. 编制可行性分析报告

   可行性分析报告包括：1）引言；2）现行系统调查与分析；3）新系统建设方案；4）可行性论证；5）结论。

## 4.2 企业系统规划法

用于管理信息系统总体规划的方法很多，常见的有`关键成功因素法（CSF）`、`战略目标集转化法（SST）`、`企业系统规划法（BSP）`其中企业系统规划法具有系统性、简洁性等特点，在 MIS 开发实践中应用最广泛。

### 4.2.1 方法概述

BSP 的定义：`企业系统规划方法（BusinessSystemPlanning，简称 BSP）`，是一种对管理信息系统进行规划和设计的结构化方法，把企业战略转化为管理信息系统的战略，这种方法一般经历如下过程：首先自上而下识别企业目标，识别企业过程，识别数据，然后再自下而上设计信息系统，以支持企业目标。

BSP 方法工作流程的核心部分为：

1）定义企业过程和数据类
2）分析研究现行系统寻企业支持
3）研究管理部门对系统的要求
4）确定新信息系统的体系结构
5）确定新信息系统的实现优化顺序。

BSP 方法在应用过程中应该遵循的原则：

① 支持企业目标，
② 面向企业中管理各层次的要求，
③ 从方法论上摆脱信息系统对旧组织机构的依从性，
④ 使信息系统在结构上有良好的整体性，
⑤ 自上而下规划和自下而上实施相结合。

### 4.2.2 工作流程

1）研究项目的确定。BSP 的研究必须在企业高层领导和最高管理部门参与的前提下才能开始。  
2）研究的准备活动。制定研究计划。  
3）研究的开始阶段。  
4）定义企业过程。  
5）定义数据类。  
6）分析当前的系统支持。  
7）研究管理部门对系统的要求。  
8）提出判断和结论。  
9）设计信息系统的总体结构。  
10）确定子系统开发的优先顺序。  
11）评价信息资源管理工作。  
12）制定建议书和开发计划。  
13）研究成果报告。

### 4.2.3 定义企业过程

定义企业过程是`BSP 方法的核心`。定义企业过程的`基本方法`是对企业的现实活动进行调查，以企业的关键资源为线索，追踪其生命周期，通过分析与综合，最终完成企业过程的定义。

1. 企业资源

   企业资源是被管理的对象。企业内的资源分为`关键性资源`和`支持性资源`，还有不以具体形式存在的资源称为企业的计划与控制。

   关键性资源是企业的产品和服务，  
    支持性资源是为实现企业目标必须使用、引用和消耗的那些资源，如原材料、资金、设备和人员等。

2. 资源的生命周期

`资源的生命周期`是指一项资源由取得到退出过程所经历的阶段，分为需求、获取、服务和退出四个阶段。

企业过程`定义的一般步骤`：从计划和控制资源着手，识别产品/服务过程，支持资源识别企业过程。

### 4.2.4 定义数据类

1）按照资源生命周期不同阶段对信息的不同需求，可将`企业的数据分为四种类型`：库存文档型、事务型、计划型、综合统计型。[四中数据类型的特点及反应内容参见课本 P93]

     文档型反映资源的状况一般一个数据仅和一个资源有关；可能为结构型和描述型事务型反映生命周期各个阶段过渡过程相关库存文档型数据的变化一般一个数据涉及各个文档型数据，以及时间、数量等多个数据；这种数据的产生可能伴有文档型数据的操作

     计划型反映目标、资源转换过程等计划值可能与多个文档型数据有关各种计划、预测、预算、调度表等统计型反映企业状况，提供反馈信息一般来自其他类型数据的采样；历史性、对照性、评价性的参考数据；数据综合性强

2）识别企业数据的方法：

     一是企业实体法即企业中客观存在的东西，二是企业过程法，工具是“过程/数据类”矩阵。

3）建立“过程/数据类”矩阵的大致过程：

     ① 审查企业资源清单，抽出带数据性质的资源。
     ② 对非数据性资源，按照数据类的特点进行研究，为每项资源或资源组对每种类型数据类的可能需求提出初步方案。
     ③ 研究已提取出的数据类，基本确定数据类清单。
     ④ 对基本确定的数据类需求作进一步审核。
     ⑤ 编写每项数据类的详细说明，在最终确定数据类集的基础上建立描述过程与数据类之间关联的矩阵，这个矩阵将作为信息系统体系结构设计的基础。

### 4.2.5 设计系统总体结构与开发顺序

BSP 方法中定义信息结构的过程实际上就是划分子系统。

1）子系统划分的原则：

     ① 子系统在功能上应具有相对独立性，子系统不应跨越两个或两个以上的企业过程。
     ② 子系统在数据上应具有自身的完整性。一个数据类只能由一个子系统产生。

2）子系统划分的方法：U/C 图，U 表示使用（Use）C 表示产生（Create）

3）子系统开发顺序的基本原则：子系统需求程度与潜在效益的评估、技术约束分析。
