# 第五章 系统分析

## 5.1 系统分析概述

### 5.1.1 系统分析的目的与难点

1. 系统分析的目的

   1）分析目的：将用户的需求及其解决方法确定下来。  
   2）将分析结果表达成书面资料——`系统分析说明书`。

2. 系统分析的任务

   ① 详细调查收集和分析用户需求；  
   ② 确定新系统初步的逻辑模型；  
   ③ 编制系统说明书。

3. 系统分析工作的要点

   开展系统分析工作的关键点在于“理解”和“表达”。

4. 系统分析工作的难点

   ① 对于用户。有些人对自己的业务工作非常熟悉，但受语言表达能力或本身对系统开发的抵触情绪，不能够或不愿意清楚的表达出来；另一些则由于缺乏计算机和信息系统方面的知识，所提出的需求系统分析人员难以理解。  
   ② 对于系统分析人员。他们是系统开发方面的专家，但往往不是某管理领域的专家学者，他们缺乏专门领域的业务知识，所以“理解”与“表达”出来的新系统逻辑模型可能与用户需求不一致。  
   对策：1）做好用户事前的培训工作；2）做好系统开发人员的培训工作；3）选择正确的开发方法和良好的表达工具。

### 5.1.2 系统分析的逻辑和步骤

1. 系统分析的思维逻辑

   ① 认识和理解当前的现实环境，采用业务流程分析技术，获得当前系统的具体的“`物理模型`”。  
   ② 从当前系统的“物理模型”，采用数据流程分析技术，抽象出`当前系统`的“`逻辑模型`”。  
   ③ 对当前系统的“逻辑模型”进行分析和优化，建立`目标系统`的“逻辑模型”。
   逻辑模型反应的是系统的性质，而物理模型反应的是系统的某一具体实现方案。

2. 系统分析的主要步骤

   详细调查 → 业务流程分析 → 数据流程分析 → 编写`系统分析说明书`

## 5.2 详细调查

### 5.2.1 详细调查的目的和难点

1. 详细调查的目的：通过一系列的调研活动，尽可能准确、详细地了解用户需求。

2. 详细调查的难点：

   1）没有足够的用户参与；
   2）用户的需求经常变更；
   3）用户与开发人员很难进行交流。

### 5.2.2 详细调查的主要内容

1）组织结构的调查  
 2）业务流程的调查  
 3）数据流程调查  
 4）薄弱环节的调查  
 5）其他信息的调查

### 5.2.3 详细调查的方法与原则。

1. 详细调查的方法

   1）收集资料  
   2）开调查会或个别访问  
   3）书面调查  
   4）参加业务实践

2. 详细调查的原则

   1）事先计划  
   2）采访持关键信息的人  
   3）顶向下全面展开  
   4）存在的不一定是合理的  
   5）分工和协作相结合  
   6）主动沟通的工作方式

3. 调查人员在工作中应注意的原则

   1）选择默契的语言  
   2）倾听比表达更重要  
   3）及时反映避免误解  
   4）以学习的态度开展工作

## 5.3 业务流程分析

### 5.3.1 业务流程的概念

1. 业务流程的概念

   是一组共同为顾客创造价值而又相互关联的活动。

2. 业务流程特点

   1）目标性  
   2）逻辑性  
   3）层次性

3. 业务流程功能

   1）实现不同分工活动的结果连接；
   2）反应活动间的关系

### 5.3.2 业务流程分析的方法

1. 业务流程分析步骤

   1）调查企业的组织结构  
   2）调查企业的具体业务流程  
   3）绘制`业务流程图`  
   4）业务流程优化

2. 业务流程图

   绘制业务流程图时，最重要的是表达清楚三件事情：业务功能是什么、谁负责该项业务以及业务和数据的流动方向。

   流程图的组成：1）外部实体 2）业务功能描述 3）业务和数据流动的方向

   业务流程的分析采用的是`自顶向下`的方法。

### 5.3.3 业务流程重组

1. BPR 的概念

   BPR 是对企业的业务流程做根本性的思考和彻底重建，其目的是在成本、质量、服务和速度等方面取得显著的改善，使企业能最大限度地适应以顾客、竞争、变化为特征的现代企业经营环境。

2. BPR 基本特征

   1）根本性思考  
   2）彻底性再设计  
   3）显著改善  
   4）流程

3. BPR 的原则

   ① 围绕最终结构而非具体任务来实施再造工作。  
   ② 让后续过程的有关人员参与前端过程。  
   ③ 将信息处理融入产生该信息的实际工作中去。  
   ④ 将地域上分散的资源集中化。  
   ⑤ 将平行工序连接起来而不是集成其结果。  
   ⑥ 决策点下移并将控制融入过程中。  
   ⑦ 在源头获取信息。

## 5.4 数据流程分析

### 5.4.1 数据流程分析的概念

1. 数据流程分析的主要目的

   目的：在业务流程分析的基础上，勾画出现行系统的逻辑模型。

   数据流程分析的三种工具：分层的数据流图、数据字典和加工说明。这三者是系统逻辑模型的重要组成部分。

2. 数据流

   企业中所有的输入输出流均可用数字等形式表示，从而形成了企业的数据流。各种输入输出流：物流是输入与输出物品的流动。事务流是企业与外部环境或子系统间发生的交往活动所引起的信息处理活动，伴随物流的产生，事物流也随之出现。资金流是资金的流动。人员流是企业内工作人员的增减和流动。数据流是人们用以记录上述各种流的抽象表达形式。

3. 数据流程分析的原因

   一方面准确的了解企业管理活动的全过程，分析各种管理活动的实质和相互间的关系。另一方面为今后建立系统逻辑模型以及数据库结构和功能模块设计打下基础。

### 5.4.2 数据流程分析的步骤

业务流程图 → 绘制数据流图 → 绘制数据字典 → 撰写处理说明

### 5.4.3 数据流图的基本画法

数据流图：用图形方式对系统进行分解，描述系统由哪几部分组成，各部分间有什么联系等。

1. 数据流图的基本符号

   数据流、加工、文件、数据源点或终点

2. 绘制数据流图的原则

   1）总体上自顶向下逐层分解原则  
   2）局部上由外向里的原则。绘制步骤：识别系统的输入和输出 → 绘制系统内部数据流 → 对复杂加工进行分解 → 检查、修改、完善。

### 5.4.4 数据字典与加工说明

1. 数据字典

   对数据流图上的数据流、文件和数据项加以描述，组成的集合就是数据字典（DD）。描述对象：数据流、文件和数据项。

2. 加工说明

   对数据流图中最小功能单位的描述。至少描述三件事情：数据来源、处理逻辑和数据去向。

## 5.5 新系统逻辑模型

新系统逻辑模型是指经分析和优化后，新系统拟采用的管理模型和信息处理方法。新系统逻辑模型的建立是系统分析阶段的最终结果，是系统设计和系统实施的依据。建立新系统逻辑模型的主要任务：对系统业务流程分析的结果进行整理；对数据流程分析的结果进行整理，在现行系统逻辑模型的基础上，结合新系统的目标，设计出新系统逻辑模型。

## 5.6 新系统分析报告

系统分析报告主要有三个作用：1）描述了新系统的逻辑模型，作为系统设计和实施的依据。2）为用户和开发人员之间交流和监督提供基础。3）为新系统验收和评价提供依据。
