# 第 7 章 系统实施

系统实施就是将系统设计的结果在计算机上实现，形象的讲就是“按图施工”，具体包括系统实现、系统测试、系统切换等。这一阶段的成果是用户操作手册.

## 7.1 系统实现

### 7.1.1 系统实现概述

系统实现是指利用某种计算机语言，把系统设计的结果翻译成可为计算机理解，可执行的代码过程，是指开发管理信息系统应用软件的过程，包括准备工作、编码、代码审查、缺陷跟踪与改错和调试等若干活动。

### 7.1.2 开发语言的选择

### 7.1.3 程序质量的评价指标

1）可靠性指标

    可分解为两个方面的内容：一方面是程序或系统的安全可靠性，这些工作一般都要靠系统分析和设计时来严格定义；另一方面是程序运行的可靠性。

2）规范性

    规范性是指系统的划分，书写的格式、变量的命名等都按照统一的规范进行，这样对于程序今后的阅读、修改和维护都是十分必要的。

3）可读性

    可读性指程序的内容清晰、明了、便于阅读和理解，没有太多繁杂的技巧。

4）可维护性

    可维护性是指程序各部分相互独立，程序之间只有数据联系。

5）适应性

    适应性是指程序交付使用后，若应用问题或外界环境有了变化时，调整和修改程序比较简便易行。

### 7.1.4 编码风格

1. 程序的注释

   分为两类序言性注释和描述性注释。序言性注释出现在模块首部，描述性注释嵌在程序中，用来说明程序段的功能或数据的状态。

2. 程序的书写格式
3. 变量名的选择

### 7.1.5 代码审查

代码审查是指用人工的方法和辅助工具“读”代码的过程，是保证软件质量的一个重要环节，一般认为它属于单元测试的一种方法。

## 7.2 系统测试

### 7.2.1 系统测试概述

1. 系统测试的目的

   系统测试是对程序设计工作的检验，指为了寻找错误而执行程序的过程。  
   （1）测试是为了发现程序中的错误而执行程序的过程。  
   （2）好的测试方案是极尽其可能去发现迄今为止尚未发现的错误的测试方案。  
   （3）成功的测试是发现了至今为止尚未发现的错误的测试。测试只能找出程序中的错误，不能证明程序中没有错误。

2. 系统测试的基本工作流程

了解系统需求、编写测试计划、编写测试用例、执行测试用例、记录发现的错误、测试总结报告。

### 7.2.2 黑盒测试法

黑盒测试法（Black-BoxTesting）是测试者把程序看成是一个黑盒，即测试者完全不考虑程序内部结构特性，而仅仅关心寻找程序未按规范运行的情况，并且仅仅按程序的规范导出测试数据。

黑盒测试的具体方法：等价划分法、边界值分析法、错误推测法。

### 7.2.3 白盒测试法

白盒测试法（White-BoxTesting）是把软件看成装在一个透明的白盒子里，也就是完全了解软件的结构和处理过程。这种方法按照软件的内部逻辑测试软件，检验软件中的每条通路是否按预定要求正确工作。这种方法是从检查程序的逻辑着手进行测试，允许人们检查程序的内部结构。

白盒测试的具体方法：语句覆盖、判定覆盖、条件覆盖、判定/条件覆盖、条件组合覆盖。

### 7.2.3 系统测试的策略、原则和步骤

(1)策略：在任何情况下都应该使用边界值分析的方法；必要时用等价划分法补充测试用例；必要时再用错误推测法补充测试用例；对照软件逻辑，检查已经设计出的测试用例。

(2)原则：确定预期的输出结果；应避免测试自己的程序；进行破坏性测试；除了检查程序是否做了它应该做的工作，还应检查程序是否做了它不该做的事情；应保留测试数据，以便程序修改后进行再测试。

(3)步骤：按照“自底向上”的原则按`模块测试`、`子系统测试`、`系统总测试`三个阶段进行系统测试工作。
模块测试也称单元测试，其目的是保证每个模块本身能正常运行，在该步测试所发现的问题大部分都是程序设计或者详细设计中的错误。  
子系统测试又称分调，是在模块测试的基础上进行的。它把经过测试的模块放在一起形成一个子系统来测试。（渐增式测试和非渐增式测试）  
系统总体测试又称总调，是将经过测试的若干个子系统组装在一起来测试，用以发现系统设计和程序设计中的错误，验证系统的功能是否达到设计说明书的要求。

## 7.3 系统切换

系统切换是指新系统与旧系统的交替，旧系统停止使用，新系统投入运行，这个过程就是系统切换过程。

1. 系统切换前的准备工作

   用户培训、数据准备、文档准备等几个方面进行。  
   用户培训工作中，系统操作员的培训是人员培训工作的重点，因为管理信息系统在运行期间发生的故障，大多数是由于使用方法错误所造成的。

2. 系统切换的方式

   直接切换、平行切换、分段切换三种。  
   直接切换：在原有系统停止运行的某一时刻，新系统立即投入运行，中间没有过渡阶段。这种方式人力和费用最省，但风险最大。  
   平行切换：新老系统平行工作一段时间，经过这段时间的试运行后，再用新系统正式替换下原有系统。优点是风险较小，缺点是人力和费用消耗较大。  
   分段切换：采取分期分批逐步切换的策略，实际上是直接切换和平行切换这两种方式的结合。一般比较大的系统采用这种方式较适宜，它能保证平稳运行，费用也不太大。
