# 第八章 运行管理

由于管理信息系统是一个复杂的人机系统，系统内外环境，以及各种人为的或机器的因素都不断地在变化着，为了使系统能够适应这种不断变化的环境，逐步的完善，就必须进行系统的维护。同时，为了总结管理信息系统的运行效果，必须在适当的时候着手系统评价工作。

## 8.1 系统运行的管理组织

1. 设置信息化管理组织机构和岗位时主要依据的原则

   （1）效率原则，组织结构设置必须科学设计、合理安排和明确分配责、权、利，以保证信息化建设的效率性，保持运行和协调的  
   （2）精简原则，对一些已有的业务性质相同或类似的部门进行岗位简化合并，也指通顺畅。过用全新的设置替代旧的设置来适应新需求、新发展。  
   （3）灵活性原则，一是企业可以根据自身的传统、业务类型、人才构成等多方面的情况作出选择；二是随着信息化建设的推进，信息化管理职能会有所变化，职能重点发生改变，职能组成有增有减，企业必须审时度势，及时作出机构和岗位的调整。
   （4）因事设岗，因岗定编，岗位设定上要保证科学性、合理性、完备性、唯一性，每项职能都能落实，每项工作都要相应的部门和人员负责。同时，坚决避免因人设事、设岗。

2. 运行管理机构的人员构成

   网络组、硬件组、软件组、业务组、行政组。

3. 首席信息官（CIO）

   CIO 作为企业的主要高层管理人员，需要从企业的全局和整体需求出发，直接领导和参与企业的信息管理工作，并担负管理信息系统建设与企业高层管理之间沟通与对话的桥梁职责。

   CIO 的主要职能：
   （1）参谋作用，CIO 的主要任务是为 CEO 做参谋，把信息论、控制论、现代管理等理念应用与企业管理操作中。  
   （2）桥梁作用，是战略整合的桥梁。  
   （3）企业信息化的总领队。  
   （4）信息化培训。

   CIO 机制是以企业 CIO 为核心，以信息技术部门为支撑，以业务应用部门信息化实施、运行为主体，专兼职相结合的信息化管理体系。

4. 运行管理制度

   信息系统运行管理制度是系统正常运行的有效保障。相关管理制度包括：机房管理制度、系统维护制度、运行操作规程、运行记录制度。

## 8.2 系统运行维护

1.  系统维护的内容包括

    硬件设备的维护、系统软件维护、应用软件系统维护、网络维护、数据维护和运行环境六部分内容。  
    硬件维护由专职的硬件维护人员来负责，有两种类型：定期保养性维护、突发性故障维修。  
    系统软件维护的对象主要包括系统管理程序和系统支持程序两类。  
    应用软件维护，设计计算机软硬件等方面。网络维护的主要目的是保证通信的顺畅和网络的安全，  
    网络维护的重点工作是预防性维护。  
    数据维护主要工作内容是数据备份与恢复。  
    运行环境维护包括温度、湿度、清洁度、照明度、电磁干扰、静电、噪音等。

2.  在系统测试阶段已经对信息系统进行了大量的测试和修改工作，为什么还要在系统运行过程中进行软件维护呢？

    答：（1）从系统测试的原理来看，任何测试都不能无穷无尽的进行，并且整个测试过程并不能够把程序中的所有错误都检查出来，因此，在系统运行过程中仍会发现软件方面的错误，必须进行对其维护。（2）由于信息系统是服务于各项管理活动的，而管理活动要随着客观环境和管理需求的变化而变化，因此必然要求应用程序也要随着变化，以满足这种不断变化的需求。（3）由于硬件是不断发展的，相应的系统软件要不断地更新，为了延长系统的寿命，保证软件质量，必须对信息系统软件进行维护。

3.  系统维护的分类：

    （1）改正性维护是指改正在系统开发阶段已发生而系统测试阶段尚未发现的错误，也称正确性维护。工作量占 17%~21%左右。  
    （2）适应性维护是指系统适应外界环境变化和管理需求变化而进行的修改。工作量占 18%~25%左右。  
    （3）完善性维护是为扩充和改善系统性能而进行的修改。工作量占 50%~66%左右。  
    （4）预防性维护是为了改进系统的可靠性和可维护性，为了适应未来的软硬件环境的变化，主动增加预防性的新功能，以使管理信息系统适应各类变化而不被淘汰。工作量占 4%左右。

4.  系统维护的步骤：

    提出维护申请、技术评估、下达任务、制定详细计划、计划实施、组织验收、资料存档等 7 个阶段。

5.  系统的可维护性

    系统的可维护性可以定性的定义为：维护人员理解、改正、改动和改进这个软件的难易程度。提高可维护性是支配管理信息系统开发所有步骤的关键目标。

    可维护性的评价指标：  
    （1）可理解性指外来读者理解软件结构、界面功能和内部过程的难易  
    （2）可测试性指诊断和测试的容易程度取决于易理解的程度。测试的容易程度与系统设计所制定的设计原则有直接关系。
    （3）可修改性指诊断和程度。

    提高系统可维护性的方法：  
    （1）建立和健全各类系统开发的文档资料；
    （2）开发过程中要严格按照各阶段所规定的开发原则和规范来进行；  
    （3）维护文档的可追踪性；  
    （4）避免改旧错出新错的现象发生；  
    （5）建立和健全从系统开发到系统运行各阶段的管理制度。

# 8.3 系统评价

1. 系统评价大致从以下几个方面考虑：

   （1）新系统是否达到了预期的目标；  
   （2）新系统是否具有较好的适应性和安全性；新系统是否为企业带来了良好的间接效益  
   （3）（提高管理效率、管理水平等）  
   （4）新系统是否为企业带来了良好的直接效益。

2. 系统评价的目的：

   一是检查系统的目标、功能及各项指标是否达到了设计要求；  
   二是检查系统的技术能力、可靠性、安全性、稳定性等质量问题；  
   三是检查系统的使用效果；四是根据评审和分析的结果，找出系统的薄弱环节，提出改进意见。

3. 系统的经济评价分为两方面即显性效益和隐性效益。

   显性效益是可以反映在会计账目上的，比如增加销售收入、消除交易成本、降低要素配置成本、节省库存成本、降低日常活动费用等。  
   隐性效益是不能通过会计账目反映出来的，比如提高企业的无形资产，提高作业效率，节省时间成本，提高企业管理水平和管理效率，驱逐假冒、创新防伪等。

4. 系统的技术评价的主要内容：

   系统效率、系统可靠性、可扩展性、可移植性四个方面。

5. 系统评价报告

   系统评价报告是对新系统开发工作的评定和总结，也是今后进行系统维护工作的依据。  
   评价报告的评价内容包括：技术性能指标评价、经济指标评价、综合性评价三个方面
