## 2022 年 10 月

### 简答

1. 请简述企业的概念及其包括的要点。

   - 概念：企业是指从事商品的生产，流通或服务等活动，为满足社会需要进行自主经营，自负盈亏，承担风险，独立核算，具有法人资格的基本经济单位。
   - 要点：
     - 1.企业以价值增值作为其经济活动的目的
     - 2.企业是从事商品生产和流通的经济组织
     - 3.企业进行自主经营，独立核算和自负盈亏

2. 请简述计划的内容和程序。

   - 1.分析和预测外部环境，内部条件和未来的变化趋势
   - 2.制定中长期和近期目标
   - 3.评价和选择可行性方案，进行决策
   - 4.编制综合计划和各项专业计划（如生产计划，销售计划等）
   - 5.检查计划的执行情况

3. 与实体企业相比，请简述网络企业的特点。

   - 1.网络企业所占的现实空间非常有限。除了计算机和网路互联设备，以及有限的工作人员所占用的工作空间外，不需要额外的现实空间。
   - 2.网络企业是计算机和网络化的企业
   - 3.网络企业是全天候运作的企业
   - 4.网络企业是信息技术和信息产品应用型的企业
   - 5.网络企业是高知识型的松散企业

4. 请简述竞争战略的概念及其需要回答的基本问题。

   - 概念：是在企业总体战略的制约下，指导和管理具体战略经营单位的计划和行动。竞争战略要解决的核心问题是，如何通过确定顾客需求、竞争者产品以及本企业产品这三者的关系，来奠定本企业产品在市场上的定位与地位。
   - 经营战略需要回答的问题：1.企业应该在何处竞争？2.要与哪些产品竞争？3.如何维持竞争优势？4.如何使战略经营单位的业务与公司的整体目标一致，推动公司的发展？

5. 请简述客户关系管理的意义。

   - 1.改善营销功能，提升销售业绩；
   - 2.降低企业成本，提高运营效率；
   - 3.改善客户服务，提高客户满意度；
   - 4.优化企业流程，提高市场份额。

6. 请简述管理活动中控制的概念、目的及其方式。
   - 概念与目的：控制职能是指接受组织内外的有关信息，按既定的目标和标准对组织进行监督、检查、发现偏差，采取正确的措施使组织按照预定的计划进行，或适当地调整计划，已达到预期目标的管理活动。
   - 方式：预先控制，现场控制，反馈控制

### 论述题

1. 论述招聘评估的作用。（第八章、人力资源管理）
   - 主要体现在五个方面：
   - 1.有利于检验工作分析的有效性。
   - 2.有利于检验招聘计划的有效性。
   - 3.有利于提高招聘工作质量。
   - 4.有利于正确评价招聘人员的工作业绩，调动其积极性。
   - 5.有利于降低招聘费用。

### 案例题

1. 结合案例，阐述融资对企业的重要性。（第七章、企业财务管理）

   - 资本是企业的血液。融资是企业财务运作的起点，是决定现代企业资本运动规模和生产经营发展程度的重要环境。
   - 企业融资状况如何，直接影响到企业经济效益的高低，关系到企业的生存和发展。

2. 请回答企业融资需要考虑哪些主要因素。（第七章、企业财务管理）
   - 1.融资规模
   - 2.融资时机
   - 3.企业财务状况和经营状况
   - 4.企业的资信水平
   - 5.资本成本。资本成本是指使用资金付出的代价和费用。
   - 6.资本结构。资本结构是指不同资金来源融资额的比例关系。

## 2022 年 4 月

### 简答

1. 请简述管理活动必须具备的三个基本条件

   - 形成管理活动的三个基本条件：1.要有管理的主体。2.要有管理的客体。3.要有管理的目的。

2. 请简述网络时代企业面对的机遇

   - 1.企业可以更好的满足顾客的个性化需求
   - 2.企业可以降低交易成本
   - 3.企业可以减少库存
   - 4.企业可以使合作竞争战略更便利地实施
   - 5.提高获取知识、应用知识的能力

3. 请简述企业实施网络财务要解决的问题 （第七章、企业财务管理）

   - 1.互联网的社会环境，基础设施的配套和完善
   - 2.从传统财务模式向网络财务模式的转型
   - 3.制定合适的网络财务制度
   - 4.财务管理信息化的规划与实施
   - 5.对投资与资源的保护

4. 请简述供应链管理环境下物流管理的特点
5. 请简述培训的概念及企业员工培训的原则 （第八章、人力资源管理）

   - 培训：是指企业有计划地实施有助于提供员工学习与工作相关能力的行为。
   - _员工培训的原则_
     - 1.理论联系实际，学用一致原则
     - 2.知识技能培训与组织文化培训兼顾的原则
     - 3.全员培训和重点提高相结合的原则
     - 4.严格考核和择优奖励原则

6. 请简述客户关系管理的产生过程
   - 由四个方面推动和促成：经营理念更新的需要；企业管理模式更新的需要；提高核心竞争力的需要；信息技术的推动。

### 论述题

1. 论述网络时代下顾客和竞争环境的变化对企业的生产运作管理提出哪些更高的要求。

### 案例题

1. 结合案例，阐述差别化战略的优势与劣势

   - 优势：1.所建立起来的客户忠诚度和产品独特性对新进入者是一种障碍；2.产品具有特殊，减少客户讨价还价；3.由于有忠诚客户而减少替代品带来的威胁。
   - 劣势：1.投资开发独特的功能必然会导致成本的增加，而引起价格上升，影响顾客；2.在一定时期，顾客可能不需要产品的特殊性；3.竞争对手可能会很快低价模仿，顾客难以分辨。

2. 谈谈在哪些情况下企业适合选择差别化战略
   - 适用情况：1.购买者对产品的需求和适用方法是有差别的；2.能使产品形成自己的特色，并让顾客觉得有价值；3.只有部分厂家采用差别化战略。

## 2021 年 10 月

### 简答

1. 简述网络时代企业面对的挑战
2. 简述制订经营战略的主要环节
3. 简述企业实施网络财务要解决的问题 （第七章、企业财务管理）
4. 简述矩阵结构的优缺点
5. 简述虚拟团队人力资源管理的主要措施 （第八章、人力资源管理）
6. 什么是知识管理？其螺旋循环包含哪几种程序？ （第九章、知识管理）

### 论述题

1. 试述网络型组织的特征。（10 分）

### 案例题

1. 结合案例谈谈你对企业产品组合策略的理解。（10 分）
2. 结合上述案例，解析自己对企业品牌决策的认识。（10 分）

## 2021 年 4 月

### 简答

1. 企业核心能力的特征有哪些？
2. 简述客户关系管理的意义。
3. 请列举至少五种不同类型的网络广告。
4. 请列举至少五种 JIT 生产过程中可以被消除的浪费。
5. 供应链管理模式与传统管理模式有何区别。
6. 请列举至少五种企业文化的特点。

### 论述题

1. 请阐述企业在网络时代面对哪些机遇与挑战。

### 案例题

1. 结合案例，阐述建立学习型组织的意义。
2. 结合案例，谈谈学习型组织的特点。

## 2020 年 10 月

### 简答

1. 网络时代企业面对的挑战有哪些？
2. 组织工作的基本原则有哪些？
3. 请列举有关学习型组织的特点？
4. 请列举至少五种网络广告的发布方式。
5. 请描述运作管理的发展历程。
6. 根据知识的性质划分，知识有哪些类型？ （第九章、知识管理）

### 论述题

1. 论述人力资源管理活动包括的内容。 （第八章、人力资源管理）

### 案例题

1. 结合案例，阐述供应链管理的含义。
2. 结合案例，谈谈企业实施供应链管理的意义。

## 2020 年 8 月

### 简答

1. 公司制企业有哪些特点？
2. 请列举至少五条企业宏观环境的构成。
3. 简单描述客户管理的特点
4. 简述组织结构扁平化的优点
5. 请简述企业实施网上培训时应该注意的事项。 （第八章、人力资源管理）
6. 供应链管理环境下的物流管理有何特点。

### 论述题

1. 请阐述总成本领先战略的优势及使用范围。

### 案例题

1. 结合案例，阐述网络营销的特点。
2. 结合案例，谈谈网络营销的内容和层次。

## 2019 年 10 月

### 简答

1. 发展型战略的主要形式包括哪些？
2. 请简述企业再造的含义及特点。
3. 请列举至少五种企业的融资方式 （第七章、企业财务管理）
4. 请列举至少五种企业财务管理的原则。 （第七章、企业财务管理）
5. 请描述人力资源管理活动的内容 （第八章、人力资源管理）
6. 请简单描述知识管理的现实意义 （第九章、知识管理）

### 论述题

1. 请阐述供应链管理的“7R”原则。

### 案例题

1. 结合案例，阐述客户关系管理的关键技术。
2. 结合案例，谈谈客户关系管理的实施步骤。

## 2019 年 4 月

### 简答

1. 简述领导活动的内容。
2. 简述如何进行经营战略中竞争对手分析。
3. 影响企业进行产品定价的因素有哪些?
4. 简述企业员工绩效考评的程序。
5. 简述运作管理的内容、任务及目标。
6. 知识主管的具体职责包括哪些内容?

### 论述题

1. 论述现代真正意义上的呼叫中心应具备哪些功能。

### 案例题

1. 结合案例,谈谈实施网络财务的重要意义。
2. 企业要实施网络财务需要解决哪些问题？

### 2018 年 10 月

#### 简答

1. 组织工作的基本原则包括哪些?
2. 组织管理的内容及如何具体进行组织设计?
3. 简述网上直接调查的步骤。
4. 简述成本管理及利润管理的内容。
5. 简述如何实施准时采购。
6. 简述企业文化管理内容。

### 论述题

1. 论述网上培训的原则及企业实施网上培训应该注意的事项。

### 案例题

1. 结合案例，分析网络型组织具有哪些特征？
2. 根据案例，分析网络型组织存在哪些基本类型？微软公司属于哪种类型的网络组织？

## 2018 年 4 月

### 简答

1. 简述计划的内容和程序。
2. 简答构建企业再造的团队成员主要由哪些人组成?
3. 简述人力资源规划的制定程序。
4. 简述知识管理的个人化策略内涵及特点。
5. 简述供应链管理与物流管理的区别。
6. 企业文化管理的影响因素包括哪些?

### 论述题

1. 论述不同产品生命周期阶段的营销策略。（10 分）

### 案例题

1. 在实施客户管理系统（CRM）前，该企业面临的问题有哪些？（4 分）
2. 结合案例分析客户关系管理具有哪些特点？（6 分）
3. 结合材料，分析 CRM 系统包含哪些模块？（4 分）
4. 结合案例，分析实施 CRM 的意义何在？（6 分）

## 2017 年 10 月

### 简答

1. 企业管理内容的创新包括哪些?
2. 简述经营战略制订的主要环节。
3. 简述实施客户关系管理的基本步骤。
4. 影响消费者购买行为的因素有哪些?并简述购买者的购买决策过程。
5. 简述实施 JIT 生产模式的要点。
6. 简述投资决策程序。

### 论述题

1. 论述组织结构扁平化的优点及顺畅运行的条件。（10 分）

### 案例题

1. 结合案例谈谈知识管理意义何在。
2. 实施知识管理要点包括哪些方面？

## 2017 年 4 月

### 简答

1. 企业实行战略管理的整个过程可以分为哪几个步骤?
2. 简述客户关系管理系统主要由哪几个子系统组成。
3. 简述网络营销活动的主要内容。
4. 网络时代财务管理内容变革主要发生在哪几个方面?
5. 简述知识管理的核心内容。
6. 简述企业文化具有哪些作用。

### 论述题

1. 论述企业知识管理策略的选择应注意哪些问题。（10 分）

### 案例题

1. 谈谈你对网络营销含义和特点的理解。（10 分）
2. 结合案例，解析企业展开网络营销需要注意的问题。（10 分）
