#### 课程资料

[课件及知识点](https://pan.baidu.com/s/1XBaNxZgcsjXXkE2tFO4NkA?pwd=2023)

## 第一章 企业管理概论

### 第一节 企业及其形式

1. **企业的概念**
   - 概念：企业是指从事商品的生产，流通或服务等活动，为满足社会需要进行自主经营，自负盈亏，承担风险，独立核算，具有法人资格的基本经济单位。
   - 特征：
     - 企业以价值增值作为其经济活动的目的
     - 企业是从事商品生产和流通的经济组织
     - 企业进行自主经营，独立核算和自负盈亏
2. 现代企业的产生和发展
   - 手工业生产时期 -> 工厂生产时期 -> 现代化企业生产时期
3. 企业的类型
   - 按所属**经济部分**分：农业企业、工业企业、金融企业、商业企业（简称农、工、金、商）
   - 按**生产力要素**比重分：劳动力密集型企业、技术密集企业、知识密集企业、资源密集型企业
   - 按**经营规模**分：大型企业、中型企业、小型企业
   - 按财产构成和所负的法律责任分：
     - 1.个体企业（独资企业）：由业主个人出资兴办，由业主自己直接经营的企业。
     - 2.合伙企业：由两个及以上的个人共同出资，通过签订协议而联合经营的企业。
     - 3.公司制企业：由两个以上的出资者共同投资，依法组建，以盈利为目的的企业。三个突出特点：
       - 1.公司制企业是法人
       - 2.公司制企业实行有限责任制度（如有限责任公司和股份有限公司）
       - 3.公司制企业的所有权和经营权相分离

### 第二节 企业管理概述

1. 管理的概念
   - 管理的定义：管理是管理者或管理机构，在一定范围内，通过计划、组织、领导、控制等工作。**对组织的资源进行合理配置和有效整合**，以实现组织预定目标的动态过程。
   - 管理的定义的四层含义：1、是一个动态过程；2、目的是达到组织的预定目标；3、载体是组织；4、**核心**是对资源的合理配置和有效整合
   - 形成管理活动的三个基本条件：1.要有管理的主体。2.要有管理的客体。3.要有管理的目的。
2. 管理的职能

   - 约法尔-“五职能论”：计划、组织、指挥、协调、控制
   - 公认的职能是：**计划、组织、领导、控制**
   - 1.计划职能
     - a.含义：`对既定的目标进行具体安排，作为全体员工在一定时期内的行动纲领，并规定实现目标的途径，方法的管理活动。`
     - b.种类
       - **长期计划（5 年以上），中期计划（1-5 年），短期计划（1 年以内）**
       - 战略计划和具体行动计划。战略计划：长期性，全局性，长远性。
       - 综合计划，部门计划和具体项目计划。综合计划关系到全局性的工作。
       - 指令性计划和指导性计划
     - c.计划的内容和程序
       - 1.分析和预测外部环境，内部条件和未来的变化趋势
       - 2.制定中长期和近期目标
       - 3.评价和选择可行性方案，进行决策
       - 4.编制综合计划和各项专业计划（如生产计划，销售计划等）
       - 5.检查计划的执行情况
   - 2.组织职能
     - a.组织职能的含义及内容
       `是指为了有效地完成既定的计划，通过建立组织机构，确定职能，职责和职权，协调相互关系，合理配备和使用企业资源的管理活动。`
     - b.组织工作的基本原则
       - 1.有效性原则
       - 2.统一指挥原则
       - 3.责权利相一致原则
       - 4.集权与分权相结合原则
       - 5.弹性原则
       - 6.协调原则
   - 3.领导职能
     - a.领导的概念：`是领导者影响并感召个人和群体去追求某些目标的行为和过程。`
     - b.领导活动的内容
       - 1.权利的形成和运用
       - 2.指导
       - 3.激励
       - 4.沟通
       - 5.协调
       - 6.营造组织气氛,建设组织文化
   - 4.控制职能
     - a.控制的概念：`控制职能是指接受组织内外的有关信息，按既定的目标和标准对组织进行监督、检查、发现偏差，采取正确的措施使组织按照预定的计划进行，或适当地调整计划，已达到预期目标的管理活动`。 控制必不可少的原因：
       - 1.组织环境的不确定性
       - 2.组织活动的复杂性
       - 3.管理失误的不可避免性
     - b.控制的方式
       - 预先控制
       - 现场控制。包括确立标准、收集信息、衡量绩效和纠正偏差等内容。
       - 反馈控制

3. 企业管理的概念
   - 概念：是企业管理者或管理机构，为实现企业价值最大化的目标，通过计划，组织，领导，控制等活动，**对企业的生产经营活动及其资源进行合理配置和有效整合**的动态过程。
   - 企业管理的概念具有以下含义：
     - 1.企业管理的目标是实现企业价值的最大化  
        企业利益相关者包括：资本所有者、债权人、客户、供应商、政府和社会
     - 2.企业管理就是对企业的资源进行合理配置的过程
     - 3.企业管理的实施是通过计划、组织、领导、控制等活动进行的

### 第三节 企业管理理论与实践的产生与发展

1. 古典管理理论阶段（20 世纪初到 30 年代）
   - **泰罗**的科学管理理论，**“科学管理之父”**。
   - **法约尔**的管理过程理论，“管理过程理论之父”
   - **韦伯**的管理组织理论，“组织理论之父”
2. 行为科学理论及管理理论丛林阶段（20 世纪 30 年代到 60 年代）
   - 马斯洛的需求层次理论
   - 赫茨伯格的双因素理论
   - 麦克利兰的**激励需求理论**
   - 麦格雷戈的“**X 理论-Y 理论**”
   - 到 80 年代初发展为十一大不同学派，孔茨称其为“管理理论丛林”
   - 彼得·德鲁克提出，“从本质上说，企业是一个增加价值，创造财富的组织”。
3. 以战略管理，文化管理为主的阶段（20 世纪 60 年代中后期到 80 年代初）
   - 波特的《竞争战略》
4. 企业再造理论和实践的兴起（20 世纪 80 年代后期到 90 年代初期）
   - 哈默和钱皮的《再造企业——管理革命的宣言书》
5. 全球化和网络时代的企业管理（20 世纪 90 年代后期）
   - 圣吉的《第五项修炼》

### 第四节 网络时代的企业环境

1. 网络时代企业环境的变革
   - 1.信息技术特别是网络技术日臻完善
   - 2.经济的全球化
   - 3.顾客的需求更加多样化和个性化
   - 4.科学技术的发展日新月异
   - 5.变革的速度越来越开
   - 6.知识称为企业最重要的资本
2. 网络时代企业面对的机遇
   - 1.企业可以更好的满足顾客的个性化需求
   - 2.企业可以降低交易成本
   - 3.企业可以减少库存
   - 4.企业可以使合作竞争战略更便利地实施
   - 5.提高获取知识、应用知识的能力
3. 网络时代企业面对的挑战
   - 1.企业面临日益激烈的竞争
   - 2.顾客的权利大大增强
   - 3.企业的整体盈利水平会降低
   - 4.企业关键的成功因素会改变
   - 5.企业资源配置的方式和界限将会发生重大变化

### 第五节 网络时代企业管理的变革

1. 企业管理范围的扩展
   - 1.网络企业管理
     - 网络企业概念：网络企业是指在互联网上注册域名，建立网站，利用互联网进行商务活动的企业。
     - 特点
       - 1.网络企业所占的现实空间非常有限。除了计算机和网路互联设备，以及有限的工作人员所占用的工作空间外，不需要额外的现实空间。
       - 2.网络企业是计算机和网络化的企业
       - 3.网络企业是全天候运作的企业
       - 4.网络企业是信息技术和信息产品应用型的企业
       - 5.网络企业是高知识型的松散企业
   - 2.企业的网络化管理
     - 概念：是指企业前台资源（客户端）和后台资源（供货商及其内部资源）能够链接在一个网络平台上，使企业以最快的速度获取内、外部的信息，使企业的生产经营活动处于低成本、高效率的运作状态。
     - 网络化管理包含以下含义：
       - 1.企业实施网络化管理的目的是构建一个客户、供应商、企业员工共享的信息平台，提高管理水平，从而加快企业对客户需求的反应速度。
       - 2.网络化管理包括对企业支持网络的管理，网络人才的管理、网络的安全防范管理等内容。
       - 3.网络管理需要实施企业管理的根本变革。
   - 3.更加重视以知识资本为核心的无形资本的管理
   - 4.企业管理的范围拓展到整个供应链
     - 客户关系管理(CRM)、供应链管理(SCM)成为企业管理的重要内容
2. 企业管理内容的创新
   - 1.企业战略管理的创新
     - 开发和培育核心能力成为企业战略管理的重点
     - 企业竞争战略逐步转化为价值创新战略
   - 2.企业组织管理的创新
     - 实施企业再造
       - 企业再造以顾客为中心，对业务流程、管理过程的重新认识思考和彻底的重新设计。
     - 企业组织结构的变革
         - 组织结构扁平化
         - 组织柔性化。通过构建临时团队、突破部分的界限，为了特定的目标实现职能的重新组合。
         - 组织虚拟化
         - 组织网络化
     - 企业将变为学习型组织
   - 3.网络营销成为营销管理的重要内容
   - 4.敏捷制造成为企业生产运作管理最重要的方式
   - 5.企业财务管理将向战略型、集成化方向发展
   - 6.回归人本管理，重视人力资源管理
   - 7.知识管理成为企业管理的重要内容
   - 8.更加重视文化管理
3. 企业管理方法和手段的创新
   - 1.准时制（JIT）。基本思想是“只在需要的时候，按需要的量，生产所需的产品”，也就是追求一种无库存，或库存达到最小的生产系统。
   - 2.制造资源计划（MRPII）。以企业资源优化配置，实现信息流、物流和资金流的有机集成和提高企业整体水平为目标，以计划和控制为主线，面向企业产、供、销、财的现代化管理思想和方法。
   - 3.并行工程（CE）。集成地、并行地设计产品及其相关的各种过程的系统方法。
   - 4.计算机集成制造系统（CIMS）
   - 5.**企业资源计划（ERP）**。以客户需求为导向，以实行企业内外资源优化配置，消除生产经营过程中一切无效的劳动和资源，实现信息流、物流、资金流和业务流的有机集成和提高客户满意度为目标，以计划与控制为主线，以网络和信息技术为平台，集客户、市场、销售、采购、计划、生产、财务、质量、服务、信息集成和业务流程重组等功能为一体，面向供应链管理的现代企业管理思想、方法和工具。
   - 6.分销资源计划（DRP）
   - 7.企业内部网和互联网（Intranet 和 Internet）
   - 8.电子数据交换系统（EDI）

### 考试题型

- 选择题单选（30 \* 1）30 分
- 选择题多选（5 \* 2）10 分
- 简答题（5 \* 6）30 分
- 论述题（1 题） 10 分
- 论述题（2 小题）20 分
- 60 分靠背，40 分靠刷题和运气
