## 第九章 企业知识管理
### 第一节、知识管理的概念
1. 知识的概念、特点及分类
    - 概念：**是指经过人的思维整理过的数据、信息、形象、意象、价值标准以及社会的其他符号化产物等。**
    - 特点
        - 1.不可替代性。知识具有很多种类型，如自然知识，信息技术知识，每种知识都具有独立性不可替代。
        - 2.互补性
        - 3.不可逆性。人们一旦掌握了某种知识，便不可能被剥夺。
        - 4.无形性
        - 5.非稀缺性
        - 6.非消耗性
        - 7.可共享性
        - 8.增值性。知识在生产、传播和使用过程中，会因更多的人使用而形成标准，并向其增添新的内容而增值。
    - 分类
        - **根据知识的性质分类**。根据经合组织(OECD)的划分：
            - 1.事实知识。`知道是什么`知识。
            - 2.原理知识。`知道为什么`知识。
            - 3.技能知识。`知道怎么做`知识。
            - 4.人力知识。`知道是谁`知识。
        - 根据知识的表现形式分类
            - 1.显性知识，又称编码知识，即可以转化为数据呈现的知识。（Know-what、Know-why）
            - 2.隐性知识，由称未编码知识，指难以表达和共享的知识。(Know-how、Know-who)
2. **知识管理的概念**
    - 概念：是指企业通过有计划、有目的的构建企业内部知识网络进行内部学习、构建企业外部知识网络进行外部学习，有效地实现显性知识和隐性知识的互相转换，并在装换过程中创造、运用、积累和扩散知识，从而最终提高企业的学习能力、应变能力和创新能力的系统过程。
    - 特点
        - 1.知识管理的目标是通过知识的共享与创新来增加企业的价值
        - 2.**知识管理是一个螺旋循环的过程**。包含几种程序：
            - 1.共同化
            - 2.外化
            - 3.联结化
            - 4.内化
        - 3.知识管理是信息管理的延伸和发展
        - 4.知识管理与人力资源管理密切相关
        - 5.知识管理是一种全新的经营管理模式
### 第二节、知识管理的内容，原则及意义
1. **知识管理的内容**
    - 1.知识的`采集和加工`。是知识管理的起点。
    - 2.知识的存储与积累
    - 3.知识的传播与共享
    - 4.知识的应用与创新
2. `知识管理原则`
    - 1.积累原则。知识需要积累和挖掘，积累是知识管理的基础。企业要充分利用网络，加强对网络中知识的管理，最大限度地吸纳和利用外部知识。
    - 2.信任原则。`是实现知识的交流、使用和共享的前提。`
    - 3.交流原则。最常见的就是老员工与新员工“传帮带”
    - 4.共享原则。将一个项目的个体行为，拓展为一个企业的整体行为。
    - 5.创新原则
3. **知识管理的意义**
    - 1.知识管理是适应资源环境变化的必然结果
    - 2.知识管理的实施有助于企业的创新
    - 3.知识管理的实施有助于提高企业的适应性
    - 4.知识管理的实施有助于提高企业的生产效率
### 第三节、知识管理策略
1. 知识管理策略的类型
    - _1.知识管理的编码策略_
        - 概念：知识管理的编码策略，又叫显性策略，它是基于知识再用的知识管理策略。
        - 特点：
            - 1.在知识编码策略中采用的是`“人到文档”方式`
            - 2.编码策略`主要依靠是“规模效应”`
            - 3.编码策略的`核心是IT系统`
    - 2.知识管理的个人化策略
        - 概念：知识管理的个人化策略，又叫隐性策略，即强调通过与知识创造者的直接接触和交流实现只是学习和共享。
        - 特点：
            - 1.个人化策略注重隐性知识的交流和共享
            - 2.个人化策略`主要采用的是“专家”模式`
            - 3.个人化策略重视人员网络
2. **知识管理策略的选择**
    - 1.企业知识管理策略应反映其采取的总体战略
    - 2.知识管理策略的选择应考虑企业的发展阶段
    - 3.知识管理策略的选择应考虑企业事业部之间的关系
    - 4.企业知识管理策略的选择应考虑产品所处的生命周期阶段
    - 6.知识管理策略的选择与员工所依靠的知识特性相关
### 第四节、知识管理的实施
1. 设立知识管理部门
    - **知识主管的具体职责**
        - 1.审视知识资源对本企业发展的重要意义，并将其提升到一个重要层次上来。
        - 2.负责构建公司的知识管理基础架构
        - 3.有计划地提高企业员工的知识水平和优化其知识结构
        - 4.股利企业员工在工作实践中进行知识的交流与共享，营造一个知识交流与共享的企业内部环境
        - 5.监督保证知识库内容的质量、深度、风格、并保持与公司的发展相一致，以及知识库设施的正常运行与信息更新。
2. 选择知识管理策略
3. 转变观念
4. 建立`知识管理的激励机制`
    - 1.知识运行机制
    - 2.知识明晰机制
    - 3.知识绩效机制
    - 4.知识奖惩机制
5. 建设知识管理的基础设施
    - 知识管理信息系统由三个层次组成`最底层是计算机网络和知识库、第二层是计算机服务层（系统软件层）、第三层是应用软件层`
6. 构建基于内部学习的企业内部知识网络
7. 构建基于外部学习的企业外部知识网络
    - 1.向战略伙伴学习
    - 2.向竞争对手学习
    - 3.向供应商、分销商、客户学习
    - 4.通过资料学习
    - 5.通过培训学习
8. 对企业的知识流程进行重组
9. 将企业的知识资源融入产品或服务及其生产过程和管理过程
10. 建设有利于知识管理的企业文化