## 简答题复习

- _已考过的简答题和论述题用斜体表示，不用背_

## 第 1 章 企业管理概论

- _请简述管理活动必须具备的三个基本条件_ 【2022.04】

  - 管理的主体、管理的客体、管理的目的

- _请简述网络时代企业面对的机遇_ 【2022.04】

  - 1.企业实施经营战略与合作更便捷；2.降低交易成本；3.减少库存；4.更好的满足顾客的需求；5.更好的获取知识、利用知识；

- _简述网络时代企业面对的挑战_ 【2021.10】
- _[论述题]请阐述企业在网络时代面对哪些机遇与挑战_ 【2021.04】
- _网络时代企业面对的挑战有哪些_ 【2020.10】
- _组织工作的基本原则有哪些_ 【2020.10】

  - 1.责权利相一致原则；2.统一指挥原则；3.集权与分权原则；4.有效性原则；5.弹性原则；6.协调原则；

- _公司制企业有哪些特点_ 【2020.08】
- _简述领导活动的内容_ 【2019.04】
- _组织工作的基本原则包括哪些_ 【2018.10】
- _简述计划的内容和程序_ 【2018.04】
- _企业管理内容的创新包括哪些_ 【2017.10】

1. 企业的概念及特征

   - 概念：是指从事商品生产、流通或服务等活动，为满足社会需要而进行自主经营、自负盈亏、独立核算，具有法人资格的基本经济单位。
   - 特征：1.企业是以经济价值增值为目的；2.企业是从事商品生产、流通的经济单位；3.企业自主经营、自负盈亏

2. 企业管理的概念

   - 是指企业管理者或管理机构，为了实现企业价值最大化，通过计划、组织、领导、控制等工作，对企业的生产经营和资源合理分配及有效整合的过程。

3. 网络企业的特点

   - 1.是全天候的企业；2.是计算机和网络化的企业；3.`是信息技术和信息产品应用型的企业`；4.所占用的资源和空间非常有限；5.`高知识型的松散企业`

4. 网络时代企业的变革、机遇、挑战

   - 变革：1.信息技术的发展日臻完善；2.科学技术日新月异；3.变革的速度越来越快；4.顾客的需求更加多样化和个性化；5.经济全球化；6.`知识成为企业最重要的资源`。
   - 机遇：1.企业实施竞争战略更加便利；2.企业可以降低交易成本；3.减少库存；4.企业可以更好的满足顾客需求；5.更好的提高获取知识，利用知识的能力。
   - 挑战：1.企业竞争日益激烈；2.顾客的权利大大增加；3.企业的总盈利降低；4.`企业关键成功因素将会改变`；5.`企业资源配置的方式和界限将会发生重大变化`

5. 管理职能描述
   - 计划
     - 概念：`是对既定目标进行具体的安排，作为全体员工在一定时间内的行动纲领，并规定实现目标的途径、方法的管理活动。`
     - 计划的`内容和程序`：`1.分析和预测外部环境、内部条件和未来变化的趋势；2.制定中长期和近期目标；3.评价和选择可行性方案、进行决策；4.编制综合计划和各项专业计划；5.检查计划的执行情况。`
   - 组织
     - 概念：`是指为了有效地完成既定的计划，通过建立组织机构、确定职能、职责和职权，协调相互关系，合理配备和使用企业资源的管理活动。`
     - 原则：1.责权利相一致原则；`2.有效性原则；3.统一指挥原则；4.集权与分权相结合原则；5.弹性原则；6.协调原则`
   - 领导
     - 概念：`是指领导者影响并感召个人和群体去追求某些目标的行为和过程。`
     - 内容：1.激励；2.组织氛围。`1.权利的形成和运用；2.指导；3.激励；4.沟通；5.协调；6.营造组织气氛、建设组织文化`
   - 控制
     - 概念：`是指按既定的目标对组织进行监督、检查、发现偏差，采取正确的措施使组织按照预定的计划进行，已达到预期目标的管理活动。`
     - 控制必不可少的原因：1.组织活动的复杂性；2.管理失误的不可避免性；3.组织环境的不确定性；
     - 方法：1.预先控制；2.现场控制；3.反馈控制

## 第 2 章 企业战略管理

- _简述制定经营战略的主要环节_ 【2021.10】

  - 1.分析企业使命与战略目标；2.战略分析；3.战略选择；4.经营战略规划

- _企业核心能力的特征有哪些_ 【2021.04】

  - 1.核心能力是企业独有的、能够支撑企业长期竞争优势的能力。
  - 2.特征：1.有价值的创造能力；2.异质性；3.难模仿性；4.不可交易性；5.扩展性；6.动态性；

- _请列举至少五条企业宏观环境的构成_ 【2020.08】

  - 1.人口环境；2.经济环境；3.自然环境；4.技术环境；5.政治和法律环境；6.社会文化环境；

- _发展型战略的主要形式包括哪些_ 【2019.10】

  - 1.集中发展型战略；2.同心多样化战略；3.纵向一体化战略；4.横向一体化战略；5.复合多样化战略；

- _简述如何进行经营战略中竞争对手分析_ 【2019.04】

  - 可以从四个方面分析：1.竞争对手的各期目标和战略；2.经营状况和财务状况分析；3.技术经济实力的分析；4.领导者和管理者背景分析；

- _企业实行战略管理的整个过程可以分为哪几个步骤_ 【2017.04】

  - 1.确定企业的使命；2.明确企业的目的和目标；3.企业战略条件分析；4.制定战略方案；5.战略方案选优；6.战略的实施与修正；

- _【论述题】请阐述总成本领先战略的优势及适用范围_ 【2020.08】

1. 企业战略管理的概念及特点

   - 概念：企业战略管理是依据企业内部环境变化制订战略，实施战略，并根据结果的评价和反馈来调整、制定新战略的过程。
   - 特点：1.整体性；2.长期性；3.权威性；4.环境适应性；

2. 产业的竞争结构包含哪些内容

   - 1.顾客；2.现实竞争者；3.潜在竞争者；4.替代品压力；5.供应商；

3. 形成行业壁垒的因素有哪些

   - 1.规模效应；2.差别化效应；3.专有技术和资金投入规模；4.政府的政策和法律规定；5.销售渠道的控制；6.最佳原材料来源的控制；

4. 战略分析的主要内容

   - 1.市场细分；2.产业分析；3.竞争对手分析；4.竞争优势分析；

5. 价值创新战略的特点

   - 1.并不拘泥于所在产业的条件；2.是超越竞争的战略；3.不拘泥于资产和能力的制约；4.将顾客纳入战略制定的过程中；5.价值创新战略的目标是创造一条新的价值曲线；

## 第 3 章 客户关系管理

- _简述客户关系管理的产生背景_ 【2022.04】

  - 客户关系管理的产生是由四个方面的背景推动的：
    - 1.经营理念更新的需要
    - 2.企业管理模式更新的需要
    - 3.提高核心竞争力的需要
    - 4.信息技术的推动

- _简述客户关系管理的意义_ 【2021.04】

  - 1.改善营销功能，提升销售业绩；2.降低企业成本，提高运营效率；3.改善客户服务，提高客户满意度；4.优化企业流程，提高市场份额；

- _简述客户关系管理的特点_ 【2020.08】

  - 1.客户关系管理是一种经营理念；2.客户关系管理是一种旨在改善企业与客户之间关系的新型管理机制；3.客户关系管理包含一整套解决方案；

- _简述实施客户关系管理的基本步骤_ 【2017.10】

  - 1.确立业务计划；2.建立客户关系管理项目团队；3.分析客户需求，开展信息系统初步建设；
  - 4.明确企业应用需求；5.为客户关系管理不同级别系统设置优先级；6.选择合适的方案；
  - 7.组织用户培训；8.使用、维护、评估和改进；

- _简述客户关系管理系统主要由哪几个子系统组成_ 【2017.04】

  - 由业务操作管理、客户合作管理、数据分析管理和信息技术管理四个子系统组成。

- _【论述题】论述现代真正意义上的呼叫中心应具备哪些功能_ 【2019.04】
- _【案例题】在实施客户关系管理系统（CRM）前，该企业面临的问题有哪些？_ 【2018.04】
- _【案例题】结合案例分析客户关系管理具有哪些特点？_ 【2018.04】
- _【案例题】结合案例分析 CRM 包含哪些模块？_ 【2018.04】
- _【案例题】结合案例分析实施 CRM 的意义何在？_ 【2018.04】
- _【案例题】结合案例，阐述客户关系管理的关键技术_ 【2019.10】

  - 1.呼叫中心技术；2.数据仓库；3.商业智能；4.Web 的集成管理；

- _【案例题】结合案例，谈谈客户关系管理的实施步骤_ 【2019.10】

1. 客户分析的具体分析步骤

   - 1.收集客户数据；2.定义和计算终生价值；3.客户投资与利润分析；4.客户分组；5.制定相应的客户措施；

2. 业务操作管理子系统包含的内容

   - 1. 营销管理模块；2.销售管理模块；3.客户管理模块；

3. 客户关系管理的基本流程

   - 1.客户分析；2.深入了解目标客户；3.发展关系网络；4.创造客户价值；5.管理客户关系；

4. 实施客户关系管理的条件
   - 1.专注于流程，设计长远规划；
   - 2.遵循专业化、社会化和开放式的运作思路；
   - 3.着力加强对渠道和应用子系统的集成；
   - 4.加强支持网络应用的能力；
   - 5.极大地重视人的因素；

## 第 4 章 企业组织管理

- _简述矩阵结构的优缺点_ 【2021.10】

  - 优点：灵活性和适应性强
  - 缺点：组织结构稳定性较差

- _请列举有关学习型组织的特点_ 【2020.10】

  - 1.组织成员拥有一个共同的愿景
  - 2.组织是由多个创造性个体组成的团队
  - 3.善于不断学习
  - 4.自主管理
  - 5.领导者的新角色
  - 6.建立知识联盟

- _简述组织结构扁平化的优点_ 【2020.08】

  - 1.由于管理环节和层次的减少，信息传递、决策更快，管理效率可以大幅提高。
  - 2.由于管理层次减少使管理层次之间的矛盾减少，也可以减少集权带来的风险。
  - 3.由于绝对权力的减少，可以使各部门之间关系融洽，便于合作。

- _简述企业再造的含义及特点_ 【2019.10】

  - 含义：为了在衡量绩效的关键指标上取得显著改善，从根本上重新思考、彻底改造业务流程。
  - 特点
    - 1.企业再造需要从根本上重新思考已形成的基本信念
    - 2.以顾客为中心是企业再造的出发点
    - 3.企业再造是一次彻底的变革
    - 4.企业通过业务流程再造可望取得显著的进步
    - 5.企业再造从重新设计业务流程着手
    - 6.企业再造实质上是管理和组织的创新
    - 7.企业再造实施人本管理
    - 8.企业再造重视信息技术的应用

- _组织管理的内容及如何具体进行组织设计_ 【2018.10】

  - 企业组织管理的含义及内容
    - 含义：组织管理是为了有效的配置企业内外部资源，为了实现一定的共同目标设立的，其目的是在于确保以最高的效率，实现组织目标。
    - 内容：设计、建立并保持一种组织结构，具体包括：1.组织设计；2.组织运作；3.组织调整。
  - 组织设计的内容
    - 1.根据组织目标设计和建立一套组织机构和职务系统。（建立目标体系；设计流程，进行分工；实现部门化）
    - 2.确定职权关系，从而把组织上下左右联系起来
    - 3.与管理的其他职能相结合，以保证所设计和建立的组织结构有效地运转

- _简答构建企业再造的团队成员主要由哪些人组成_ 【2018.04】

- _【论述题】试述网络型组织的特征_ 【2018.04】
- _【论述题】论述组织结构扁平化的优点及顺畅运行的条件_ 【2017.10】

  - 优点
    - 1.由于管理环节和层次的减少，信息传递、决策更快，管理效率可以大幅提高。
    - 2.由于管理层次减少使管理层次之间的矛盾减少，也可以减少集权带来的风险。
    - 3.由于绝对权力的减少，可以使各部门之间关系融洽，便于合作。
  - 条件
    - 1.现代信息技术的巨大进步
    - 2.组织成员的独立工作能力大幅提高

- _【案例题】结合案例，阐述建立学习型组织的意义_ 【2021.04】

  - 1.学习型组织可以有效地获取知识资本
  - 2.学习型组织是适应激励的竞争环境的前提
  - 3.组织学习是组织生产与发展的前提与基础

- _【案例题】结合案例，谈谈学习型组织的特点_ 【2021.04】
- _【案例题】结合案例，分析网络型组织具有哪些特征_ 【2018.10】
- _【案例题】结合案例，分析网络型组织存在哪些基本类型？微软公司属于哪种类型的网络组织？_ 【2018.10】
  - 网络组织的基本类型
    - 1.内部网络；2.垂直网络；3.市场间网络；4.机会网络；
  - 微软公司属于内部网络

1. 企业组织的含义

   - 企业组织是由为了实现共同的目标的众人建立的具有规范的秩序、职权层级、沟通系统和成员协调系统的一种动态复杂系统，它在与环境发生相互作用的过程中，极力维持自身及与环境间的动态平衡。

2. 企业组织的性质

   - 1.企业组织是根据一定的目的建立的，组织是实现组织目标的有效方式。
   - 2.组织需要管理。
   - 3.在组织中要确立一种规范的秩序，即制度。
   - 4.组织是一种权责结构
   - 5.在组织的不同权责结构之间存在着沟通和协调。
   - 6.组织的基础是活动
   - 7.组织是一个动态的开放系统。

3. 企业组织的基本职能

   - 1.保证企业功能的实现；2.保持企业活动的协调和提高企业的效率；3.维护企业的稳定性和适应性；

4. 企业组织结构的形式

   - 1.直线型结构
   - 2.职能型结构
   - 3.直线职能型结构
   - 4.事业部制结构
   - 5.矩阵型结构
   - 6.控股型结构

5. 网络时代企业组织的创新

   - 1.组织结构扁平化
   - 2.组织结构柔性化
   - 3.企业组织虚拟化
   - 4.企业组织网络化

6. 组织柔性的含义、表现特点、组织形式

   - 含义：组织结构的柔性化是指组织结构上不设置固定的和正式的组织机构，而代之以一些临时性的、`以任务为导向的团队式组织`。
   - 特点：1.集权和分权的统一；2.稳定性和变革性的统一；
   - 组织形式：1.临时团队；2.重新设计；

7. 企业组织虚拟化的具体形式

   - 1.外包；2.战略联盟；3.特许经营；4.合资企业；5.虚拟销售网络；

8. 网络型组织的优点

   - 1.网络型组织促进了分工和专业化的发展
   - 2.网络型组织可以实现核心竞争力的连接
   - 3.网络型组织降低了交易成本
   - 4.网络型组织有助于优化资源配置

9. 企业再造的实施流程和基础工作

   - 实施流程
   - 基础工作

10. 学习型组织的构建（即五项修炼）

- 1.自我超越
- 2.改善心智模式
- 3.建立共同愿景
- 4.团队学习
- 5.系统思考

## 第 5 章 市场营销管理

- _请列举至少五种不同类型的网络广告_ 【2021.04】

  - 1.按钮型广告；2.旗帜型广告；3.主页型广告；4.弹出式广告；5.电子邮件广告；6.文字链接广告；

- _请列举至少五种广告的发布方式_ 【2020.10】

  - 1.用自己的网站发布广告；2.在他人的网站发布广告；3.使用旗帜广告交换网络服务；4.在网上报纸或杂志发布广告；5.电子邮件发布广告；

- _影响企业进行产品定价的因素有哪些_ 【2019.04】
- _简述网上直接调查的步骤_ 【2018.10】
- _影响消费者购买行为的因素有哪些？并简述购买者的购买决策过程_ 【2017.10】
- _简述网络营销活动的主要内容_ 【2017.04】
- _【论述题】论述不同产品生命周期阶段的营销策略_ 【2018.04】
- _【论述题】谈谈你对网络营销含义和特点的理解_ 【2017.04】
- _【论述题】解析企业展开网络营销需要注意的问题_ 【2017.04】
- _【论述题】阐述网络营销的特点_ 【2020.08】
- _【论述题】阐述网络营销的内容和层次_ 【2020.08】
- _【论述题】谈谈对企业产品组合策略的理解_ 【2021.10】
- _【论述题】谈谈对企业品牌决策的认识_ 【2021.10】

1. 市场营销的概念及过程
2. 市场细分的含义及主要依据
3. 品牌的含义及作用
4. 网络营销的含义与特点
5. 网络销售站点的功能
6. 网上市场调研的特点

## 第 6 章 企业运作管理

- _请列举至少五种 JIT 生产过程中可以被消除的浪费_ 【2021.04】
- _请描述运作管理的发展历程_ 【2020.10】
- _简述运作管理的内容、任务及目标_ 【2019.04】
- _简述实施 JIT 生产模式的要点_ 【2017.10】
- _【论述题】论述网络时代下顾客和竞争环境的变化对企业的生产运作管理提成哪些更高的要求_ 【2022.04】

1. 运作管理的任务与目标
   - 1.合流利用资源；2.正确处理效率与效益问题；3.竞争优势；

2. 运作管理的概念及基本内容
   - 概念：是组织为了达到其目标，对运作系统与运作过程进行计划、组织与控制等一系列管理工作的总称。
   - 基本内容：1.运作管理的基本指导思想与运作战略决策；2.运作系统设计、构建与管理；3.运作系统的运行与管理；4.前面三个方面的评估、完善、改进；

3. 准时生产的概念及实施准时生产的要点
   - 概念：企业只在需要的时候，按需要的量，生产需要的产品；

4. 敏捷制造的概念及其范畴、体系层次
5. 虚拟企业的特征及概念
6. 建设敏捷制造信息支撑体系需要考虑的因素

## 第 7 章 企业财务管理

- _融资对企业的重要性_
- _企业融资需要考虑哪些主要因素_
- _企业实施网络财务要解决的问题_
- _企业的融资方式_
- _成本管理及利润管理的内容_
- _网络时代财务管理内容变革主要发生在哪几个方面_

1. 财务管理的概念
2. 财务管理的目标
3. 财务管理的原则及方法
4. 网络时代的企业财务管理应具备的观念
5. 投资的概念及分类
6. 成本预测的概念及其内容
7. 网络财务的内涵
8. 网络财务的特点
9. 实施网络财务的意义

## 第 8 章 人力资源管理

- _[论述题]论述招聘评估的作用_ 【2022.10】
- _请简述培训的概念及企业员工培训的原则_ 【2022.04】
- _简述虚拟团队人力资源管理的主要措施_ 【2021.10】
- _[论述题]论述人力资源管理活动包括的内容_ 【2020.10】与【2019.10】考点一样
- _请简述企业实施网上培训时应该注意的事项。_ 【2020.08】 与【2018.10】考点一样
- _请描述人力资源管理活动的内容_ 【2019.10】
- _简述企业员工绩效考评的程序_ 【2019.04】
- _[论述题]论述网上培训的原则及企业实施网上培训应该注意的事项_ 【2018.10】
- _简述人力资源规划的制定程序_ 【2018.04】

1. 人力资源的概念及特点。P148

   - 概念：人力资源是指能为社会创造价值的并且能为组织所利用的体力和脑力的总和，它包括数量和质量两个方面。
   - 特点：1.再生性；2.时效性；3.双重性；4.能动性；5.社会性。

2. 人力资源管理的概念、内容、基本原则

   - 概念：人力资源管理是指运用科学的方法，在企业战略的指导下，以人力资源战略、规划和工作分析为基础，对人力资源进行获取与配置、培训与开发、考核与激励、规范与约束、安全与保障、凝聚与整合，最终实现企业目标和员工价值的过程。
   - 原则：1.综合效率原则；2.使用和开发相结合原则；3.公平竞争原则；4.激励原则。
   - 内容：1.人力资源规划；2.工作分析与设计；3.人员选聘与录用；4.员工培训与开发；5.绩效管理；6.薪酬管理；7.安全与健康；8.员工关系管理。

3. 人力资源规划的概念及内容

   - 概念：一个组织根据本组织的战略目标和人力资源的现状，为满足本组织在未来环境中人力资源在数量上和质量上的需要，科学地预测在未来的环境变化中人力资源的需求和供应状况，而制定的人力资源获取、利用、保持、开发的策略，以确保组织战略目标的实现和个人价值的体系。
   - 内容：主要分为两个层次，一个层次是人力资源总体规划；另一个层次是人力资源的各项具体业务规划。

4. 工作分析的概念及作用

   - 概念：工作分析是指对组织中某个特定工作职务的目的、任务或职责、权利、隶属关系、工作条件、任职资格等相关信息进行收集与分析，以便于对该职务的工作做出明确的规定，并确定完成该工作所需要的行为、条件、人员的过程。
   - 作用：1.人力资源规划方面、2.员工的招聘与选拔、3.绩效评估、4.员工培训与开发、5.合理确定工资报酬、6.员工职业生涯规划方面。

5. 员工培训的概念、原则及其分类

   - 概念：是指企业有计划地实施提高员工学习与工作相关能力的行为
   - 原则：1.理论联系实际，学用一致原则；2.知识技能培训与企业文化培训相兼顾原则；3.全员培训与重点提高相结合原则；4.严格考核和择优奖励原则。
   - 分类：按培训与工作关系：脱产、半脱产、在职；按培训目的：文化补习、学历教育、岗位职务；按层次：低级、中级、高级。

6. 绩效管理的概念及特点

   - 概念：绩效管理是指为了达到组织的目标，通过持续开放的沟通过程，形成组织所期望的利益和产出，并推动团队和个人做出有利于组织目标达成的行为，即通过持续的沟通和规范化的管理不断提高员工和组织绩效、提高员工能力和素质的过程。
   - 特点：
     - 1.绩效管理以组织战略为导向，提高组织、团队和员工绩效的过程
     - 2.绩效管理是提高工作绩效的有力工具
     - 3.绩效管理是促进员工能力开发的重要手段
     - 4.绩效管理是一个完整的系统

7. 薪酬管理的内容

   - 薪酬主要包括经济报酬和非经济报酬。经济报酬包括雇员收到的周薪、月薪、年薪以及各种奖金等佣金形式的薪酬；非经济报酬则是不直接以金钱的方式体现的，诸如度假、保险、培训等。
   - 在经济报酬中，主要有：1.基本薪酬；2.绩效薪资；3.奖金；4.津贴；5.福利。

8. 影响薪酬的因素

   - 内部因素：薪酬政策的制定者、组织的规模、组织的薪酬预算
   - 外部因素：劳动力市场、经济条件、政府和工会。

9. 虚拟团队的概念与特征
   - 概念：虚拟团队是为了开发某种特殊的产品或者解决某一特殊问题而设置的团队，是信息时代的一种新的组织模式，其成员可以跨越时间、空间甚至组织边界，借助于现代信息通信技术进行交流、沟通。虚拟团队的成员一般由不同领域的专家组成，他们利用自己的专业知识相互协作，一般实行自我管理和自我指导。就时间而言，可以是短暂的，也可以是长期存在的。
   - 特征：1.成员高度分散；2.成员间异质性高；3.主要依赖电子媒介沟通协调；4.自我管理为主；5.资源的动态调配。

## 第 9 章 知识管理

- _什么是知识管理？其螺旋循环包含哪几种程序？_ 【2021.10】
- _根据知识的性质划分，知识有哪些类型？_ 【2020.10】
- _请简单描述知识管理的现实意义_ 【2019.10】
- _知识主管的具体职责包括哪些内容_ 【2019.04】
- _简述知识管理的个人化策略内涵及特点_ 【2018.04】
- _论述企业知识管理策略的选择应注意哪些问题_ 【2017.04】
- _简述知识管理的核心内容_ 【2017.04】

1. 知识的概念及特点

   - 概念：知识是指经过人的思维整理过的数据、信息、价值标准以及社会的其他符号化产物等。
   - 特点：1.不可替代性；2.互补性；3.不可逆性；4.无形性；5.非稀缺性；6.非消耗性；7.可共享性；8.增值性。

2. 知识管理的编码策略及其特点

   - 概念：知识管理的编码策略，又叫显性策略，它是基于知识再用的知识管理策略。通过对具有显性的知识进行加工整理并存储在数据库中，从而使企业可以方便地对其进行传播和再利用。
   - 特点：1.在知识编码管理策略中采用的是“人到文档”方式。2.编码策略主要依靠的是“规模效应”。3.知识编码策略的核心是 IT 系统。

3. 知识管理的个人策略及其特点

   - 概念：知识管理的个人策略，又叫隐性策略，即强调通过与知识创造者的直接接触和交流实现知识学习和共享。
   - 特点：1.注重隐性知识的交流和共享。2.主要采用的是“专家”模式。3.重视人员网络。

4. 知识管理激励机制的组成

   - 知识管理的激励机制主要由知识运行、知识明晰、知识绩效、知识奖惩组成。
   - 知识运行：主要作用是促进知识的创新、共享与应用
   - 知识明晰：将企业知识管理的目标和员工的知识成果明晰化
   - 知识绩效：对员工申报的知识管理成果进行审查和评定，确定其业绩和效果
   - 知识奖惩：将员工的绩效具体化为员工愿意接受的收益，并对不能实现企业和知识管理目标的员工进行处罚。

5. 企业外部学习的方式

   - 1.向战略伙伴学习；2.向竞争对手学习；3.向供应商、分销商、客户学习；4.通过资料学习；

6. 知识管理的内容、原则、意义

   - 内容：1.知识的采集和加工；2.知识的存储与积累；3.知识的传播与共享；4.知识的应用与创新；
   - 原则：积累、信任、交流、共享、创新
   - 意义：1.是适应资源环境变化的结果；2.有助于企业的创新；3.提高企业的适应性；4.提高企业的生产效率；

## 第 10 章 供应链管理

- _请简述供应链管理环境下物流管理的特点_ 【2022.04】
- _供应链管理模式与传统管理模式有何区别_ 【2021.04】
- _供应链管理环境下的物流管理有何特点_ 【2020.08】
- _简述如何实施准时采购_ 【2018.10】
- _简述供应链管理与物流管理的区别_ 【2018.04】

1. 供应链管理的含义
   - 1.目标是为了给顾客提供满意的产品或服务
   - 2.是一种集成管理模式
   - 3.强调提高整个供应链的竞争能力
   - 4.最终为所有供应链上的成员带来价值增值
   - 5.供应链管理的目标是通过对供应链的优化配置实现的
2. 供应链管理的“7R”原则
   - 合适的产品、合适的时间、`合适的数量、合适的质量、合适的状态`、合适的客户、合适的地点
3. 企业实施供应链管理的意义
   - 1.实现了对客户需求的快速反应
   - 2.提高供应链的竞争优势
   - 3.减少库存，降低成品
   - 4.简化组织，提高效率
   - 5.提高产品的`生产和服务`质量
4. 企业生产计划的含义
   - 生产计划是在企业总体计划的指导下，用来指导总进度计划的较为详细的计划。
5. 制定生产计划面临的问题
   - 柔性约束。柔性系统是一个充满活力、足以进行多种产品生产的系统。它能够使整个系统保存平衡的生产速度、更好地面对某些不确定性因素。
   - 生产进度。生产进度是企业检查生产计划执行情况的重要依据，也是滚动制定生产计划过程中用于修正原有计划和制定新计划的重要信息。
   - 生产能力。生产能力是指一个作业单位满负荷生产所能处理的最大限度，这个作业单位可以是一个工厂、一个部门或是一台机器。
6. 供应链管理环境下企业生产计划的特点
7. 能力平衡的作用
8. 供应链环境下生产控制的内容
9. 供应链管理下物流管理的特点
10. 供应链管理下对库存管理的要求
11. 联合库存管理的含义及优点
12. 供应链管理环境下采购管理的特点

## 第 11 章 企业文化管理
-_请列举至少五种企业文化的特点_【2021.04】
-_简述企业文化管理内容_【2018.10】
-_企业文化管理的影响因素包括哪些_【2018.04】
-_企业文化具有哪些作用_【2017.04】

1. 人本文化的3P表述
2. 网络时代企业文化的发展
3. 企业选择核心价值观应考虑的因素
4. 企业文化管理制度的概念与内容
5. 企业文化的概念与内容
6. 企业文化管理的概念及影响因素
