## 第 1 章 企业管理概论

1. 企业的概念及特征

   - 概念：是指从事商品的生产、流通或服务等活动，为满足社会需要而进行自主经营、自负盈亏、独立核算、具有法人资格的基本经济单位。
   - 特征：1.企业是以经济价值增值为目的；2.企业是从事商品生产、流通的经济单位；3.企业自主经营、自负盈亏

2. 企业管理的概念

   - 是指企业管理者或管理机构，为了实现企业价值最大化，通过计划、组织、领导、控制等工作，对企业的生产经营和资源合理分配及有效整合的过程。

3. 网络企业的特点

   - 1.是全天候的企业；2.是计算机和网络化的企业；3.是信息技术化和提供信息化产品的企业；4.所占的资源和空间非常有限；5.高知识型企业；

4. 网络时代企业的变革、机遇、挑战

   - 变革：1.信息技术日臻完善；2.经济全球化；3.科学技术日新月异；4.变革的速度越来越快；5.顾客的需求越来越多样化和个性化；6.知识成为企业最重要的资源。
   - 机遇：1.企业实施竞争战略和合作更加便利；2.企业可以降低交易成本；3.减少库存；4.可以更好的满足顾客的需求；5.更好的提高获取知识、利用知识的能力。
   - 挑战：1.企业竞争日益激烈；2.顾客的权利大大增加；3.企业的总盈利降低；4.企业成功的关键因素将会改变；5.企业资源配置的方式和界限将会改变。

5. 管理职能描述
   - 计划
     - 概念：计划是对既定目标进行具体的安排，作为全体员工在一定时间内的行动纲领。
     - 内容：1.分析和预测外部条件；2.制定中长期和近期目标；3.评价和选择可行方案；4.编制综合和专项计划；5.检查计划的执行；
   - 组织
     - 概念：组织是指为了有效完成既定的计划，通过建立组织机构等活动，合理配备和使用企业资源的管理活动。
     - 原则：1.责权利相一致原则；2.集权与分权相结合原则；3.统一指挥原则；4.有效性原则；5.弹性原则；6.协调原则；

## 第 2 章 企业战略管理

1. 企业战略管理的概念及特点

   - 概念：企业战略管理是依据企业内部环境变化制订战略，实施战略，并根据结果的评价和反馈来调整、制定新战略的过程。
   - 特点：1.整体性；2.长期性；3.权威性；4.环境适应性；

2. 产业的竞争结构包含哪些内容

   - 1.顾客；2.现实竞争者；3.潜在竞争者；4.替代品压力；5.供应商；

3. 形成行业壁垒的因素有哪些

   - 1.规模效应；2.差别化效应；3.专有技术和资金投入规模；4.政府的政策和法律规定；5.销售渠道的控制；6.最佳原材料来源的控制；

4. 战略分析的主要内容

   - 1.市场细分；2.产业分析；3.竞争对手分析；4.竞争优势分析；

5. 价值创新战略的特点

   - 1.并不拘泥于所在产业的条件；2.是超越竞争的战略；3.不拘泥于资产和能力的制约；4.将顾客纳入战略制定的过程中；5.价值创新战略的目标是创造一条新的价值曲线；

## 第 3 章 客户关系管理

1. 客户分析的具体分析步骤

   - 1.收集客户数据；2.定义和计算终生价值；3.客户投资与利润分析；4.客户分组；5.制定相应的客户措施；

2. 业务操作管理子系统包含的内容

   - 1. 营销管理模块；2.销售管理模块；3.客户管理模块；

3. 客户关系管理的基本流程

   - 1.客户分析；2.深入了解目标客户；3.发展关系网络；4.创造客户价值；5.管理客户关系；

4. 实施客户关系管理的条件
   - 1.专注于流程，设计长远规划；
   - 2.遵循专业化、社会化和开放式的运作思路；
   - 3.着力加强对渠道和应用子系统的集成；
   - 4.加强支持网络应用的能力；
   - 5.极大地重视人的因素；

## 第 8 章 人力资源管理

1. 人力资源的概念及特点

   - 概念：人力资源是指能为社会创造价值并且能为企业所利用的体力和脑力的总和，它包括数量和质量两个方面
   - 特点：1.双重性；2.能动性；3.再生性；4.时效性；5.社会性；

2. 人力资源管理的概念、内容、基本原则

   - 概念：人力资源管理是指运用科学的方法，在企业战略的指导下，以人力资源战略、规划和工作分析为基础，对人力资源的获取与配置、培训与开发等活动，最终实现企业目标和员工价值的过程。
   - 内容：1.企业战略管理；2.工作分析和设计；3.人员招聘；4.培训与开发；5.绩效管理；6.薪酬管理；7.安全与健康；8.员工关系管理；
   - 原则：1.综合效率原则；2.使用和开发相结合原则；3.公平竞争原则；4.激励原则；

3. 人力资源规划的概念及内容

   - 概念：是指一个组织根据本组织的战略目标和人力资源现状，为满足企业发展的需要，科学地预测在未来环境变化中人力资源的需求和供应状况而制定的人力资源策略，以确保组织战略目标的实现和个人价值的体系。
   - 内容：人力资源总体规划；具体业务规划；

4. 工作分析的概念及作用

   - 概念：工作分析是指对组织中某个特定工作职务的任职资格等相关信息进行收集与分析，对该职务的工作做出明确的规定，并确定完成该工作所需要的行为、条件、人员的过程。
   - 作用：1.人力资源规划方面；2.员工的招聘与选拔；3.绩效评估；4.合理的制定薪酬；5.员工的培训与开发；6.员工职业生涯规划方面。

5. 员工培训的概念、原则及其分类

   - 概念：是指企业有计划地实施提高员工学习和工作能力的行为。
   - 原则：1.理论联系实际，学用一致原则；2.知识技能培训与企业文化培训相兼顾原则；3.全员培训和重点提高相结合原则；4.严格考核和择优奖励原则；

6. 绩效管理的概念及特点

   - 概念：通过持续有效的沟通和规范化的管理不断提高员工和组织绩效、提高员工能力和素质的过程。
   - 特点：1.以组织战略为导向；2.是提高工作绩效的有力工具；3.是促进员工能力开发的重要手段；4.是一个完整的系统；

7. 薪酬管理的内容

   - 薪酬主要分为经济报酬和非经济报酬。经济报酬主要指员工收到的各种形式的金钱，非经济报酬是不直接以金钱方式体现的，比如度假、保险、培训等；
   - 在经济报酬中，主要有：1.基本薪酬；2.绩效薪资；3.奖金；4.津贴；5.福利。

8. 影响薪酬的因素

   - 内部因素：薪酬的制定者、组织的规模、组织的薪酬预算；外部因素：劳动力市场、经济条件、政府和工会；

9. 虚拟团队的概念与特征

   - 概念：虚拟团队是指为了开发某种特殊产品或解决某一特殊问题而设置的团队，其成员可以跨越时间、空间甚至组织边界，借助于现代信息通信技术沟通。虚拟团队的成员一般由不同领域的专家组成，一般实行自我管理。
   - 特征：1.成员高度分散；2.成员间异质性高；3.自我管理为主；4.主要依赖电子媒介沟通；5.`资源的动态调配`。

## 第 9 章 知识管理

1. 知识的概念及特点

   - 概念：知识是指经过人的思维整理过的数据、信息、价值标准以及社会的其他符号化产物等。
   - 特点：1.不可替代性；2.互补性；3.不可逆性；4.可共享性；5.增值性；6.非消耗性；7.非稀缺性；8.无形性；

2. 知识管理的编码策略及其特点

   - 编码策略：知识管理的编码策略，又叫显性策略，它是基于知识再用的知识管理策略。通过对具有显性的知识进行加工整理并存储在数据库中，从而使企业可以方便地对其进行传播和再利用。
   - 特点：1.“人到文档”方式；2.主要依靠“规模效应”；3.核心是 IT 系统。

3. 知识管理的个人策略及其特点

   - 个人策略：知识管理的个人策略，又叫隐性策略，即强调通过与知识创造者的直接接触和交流实现知识学习和共享。
   - 特点：1.注重隐性知识的交流和共享；2.采用“专家模式”；3.重视人员网络。

4. 知识管理激励机制的组成

   - 知识管理激励机制主要由：知识明晰、知识绩效、知识奖惩组成。

5. 企业外部学习的方式

   - 1.向战略伙伴学习；2.向竞争对手学习；3.向供应商、分销商学习；4.知识的应用与创新；

6. 知识管理的内容、原则、意义

   - 内容：1.知识的采集和加工；2.知识的存储与积累；3.知识的传播与共享；4.知识的应用与创新；
   - 原则：积累、信任、交流、共享、创新
   - 意义：1.是适应资源环境变化的结果；2.有助于企业的创新；3.提高企业的适应性；4.提高企业的生产效率；
