## 第二章 认识的本质及其规律

### 第一节、认识的本质

#### 一、实践是认识的基础

**马克思主义哲学认为，实践的观点是马克思主义认识论第一和基本的观点。**  
四个表现：

1. 实践是认识的来源
2. 实践是认识发展的动力
   - 社会不断提出新的需要、新的研究课题，推动认识的发展。正如恩格斯指出的：“社会一旦有技术上的需要，这种需要比十所大学更能把科学推向前进。”
   - 社会实践为认识不断提供新的经验和新的观察、研究的物质手段。
   - 社会实践推动人思维能力的发展。
3. 实践是检验真理的唯一标准
4. 实践是认识的目的
   - 马克思主义哲学认为，人们之所以追求符合客观实际的科学认知，归根结底是为了用这种科学的认识去指导人们的实践，达到改变世界的目的。

- [选择题]人们追求符合客观实际的科学认知，归根结底是为了`实现对客观世界的改造`

#### 二、认识是主体对客体的能动反映

1. 认识的主体
   - 含义：认识主体是指认识和实践活动的承担者，是处于一定社会关系中从事实践活动和认识活动的**现实的、具体的人。**
   - 认识主体的性质和特点
     - 具有自然的物质属性；具有社会性；具有历史性；具有能动性。
     - 突出特点：**具有能动性**。所谓认识主体的能动性，是说认识主体不是消极被动地反映客体，而是对认识客体具有主观能动性。
   - 结构: **个体、群体、人类整体**
2. 认识的客体
   - 含义：认识客体是指人的实践活动和认识的对象。
   - 构成：自然客体、社会客体、精神客体。
   - 认识客体的性质
     - 具有客观性；具有对象性：只有那些与主体活动发生关系、成为主体活动对象的外部事物，才构成认知客体；
3. 认识主体与认识客体的关系
   - 实践关系，指认识主体和客体之间**改造和被改造**的关系。  
      **实践关系是其他一切关系的前提和基础，是认识主体和客体之间首要的基本关系。**
   - 认识关系，指认识主体和认识客体之间反映和被反映的关系。
   - 认识主体和认识客体的相互作用。
4. 认识的本质是主体对客体的能动反映
   - 唯物论的反映论与唯心论的先验论(认识论)的对立
     - `**反映论**`指人的认识是从归根到底是从客观物质世界来的，是主体对客体的能动反映。
     - `**先验论**`指以这样或那样的方式主张人的认识是限于经验获得的，或者认为认识是人主观自生的，即所谓“圣人不行而知”
   - 可知论与不可知论的对立
   - 辩证唯物论的能动的反映论与旧唯物论的机械的反映论
     - 辩证唯物论的反映论：认识过程是反映与创造的统一，这是区别于机械反映论的**根本标志**
     - 机械的反映论：把主体对客体的认识理解为直观的、照镜子式的反映。

- [选择题].辩证唯物主义反映论区别与机械唯物主义反映论的根本标志在于，是否承认认识的过程是`反映与创造的统一`。
- [选择题]在认识论上，`一切唯物主义都坚持反映论`
- [选择题]可知论和不可知论的对立在于是否承认`思维能够正确地认识现实世界`

### 第二节、认识的辩证运动

#### 一、从感性认识到理性认识

1. 感性认识和理性认识  
   感性认识是认识的初级阶段，分为感觉、知觉、表象三种形式；  
   理性认识是认识的高级阶段，分为概念、判断、推理三种形式；
2. 感性认识和理性认识的辩证关系
   - 理性认识依赖于感性认识，坚持了这一点，就是在认识论上坚持了唯物论。
   - 感性认识有待于发展到理性认识，坚持了这一点，就是在认识论上坚持了辩证法。
   - 感性认识和理性认识相互渗透。  
     由此可见，在认识过程中，感性认识和理论认识是不可分割的，如果将二者割裂开，就会犯**经验论或唯理论**的错误。  
     经验论：片面强调感性经验的重要性，是实际工作中**经验主义**的认识论根源。  
     唯理论：认为感性经验靠不住，只有理性认识才是可以信赖的，是实际工作中**教条主义**的认识论根源。
3. 由感性认识到理性认识的飞跃  
   毛泽东指出：“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”  
   感性认识向理性认识的飞跃需要具备两个条件：
   - 感性材料必须十分丰富而不是零碎不全，且必须符合实际
   - 必须要有正确的思维方法

- [选择题]理性认知的三种形式是`概念、判断、推理`

#### 二、从理性认识到实践

认识由感性上升到理性，这只是认识运动的一半。还有非常重要的另一半：由理性认识向实践的飞跃。这是**认识的第二次飞跃**。  
认识的公式：感性认识->理性认识->实践；实践->认识->实践

- [选择题]马克思主义哲学认为实践对认识具有决定性的作用，具体表现在
  - `1.实践是认识的来源；2.实践是认识发展的动力；3.实践是检验真理性的唯一标准；4.实践是认识的目的`
- [选择题]感性认识和理性认识的联系：1.理性认识依赖于感性认识；2.感性认识有待于发展到理性认识；3.感性认识和理性认识相互渗透。

#### 三、认识过程的多次反复和有限与无限的辩证统一

1. 认识的反复性
   - 客观事物本身的复杂性
   - 认识主体条件的差异性
2. 认识是有限和无限的辩证统一 - 每个人的认识都是有限的 - 人类的认识是无限的  
   毛泽东指出：“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷。”
3. 主观和客观、认识和实践的具体的历史的统一  
   首先是统一的，其次是历史的。  
   总之，实践-认识-实践的循环往复体现了认识和实践的统一是具体的，历史的。  
   这在今天对我们仍然具有重要的指导意义。认识和实践的具体的历史的统一，要求我们在实际工作中必须坚持一切从实际出发，实事求是，开拓创新，把马克思主义普遍原理同我国的具体实际情况相结合，坚持真理，修正错误，走中国特色社会主义道理。

### 第三节、真理与价值

#### 一、真理及其属性

1. 真理和谬误
   - `正确地反映客体的认识就是真理`
   - 歪曲的反映客体的认识就是谬误
   - 真理和谬误的辩证关系
     - 真理与谬误互相排斥
     - 真理与谬误互相依存，是说真理与谬误相比较而存在，相斗争而发展
     - 真理与谬误在一定条件下相互转化。列宁指出：“只要再多走一小步，看起来只是想同一个方向多走了一小步，真理就会变成错误”
2. 真理的属性
   - 真理的客观性。指真理的内容是客观的。
   - 真理的绝对性与相对性 - 真理的绝对性即真理的客观性 - 真理的相对性是指某一正确的认识是在“一定深度”和“一定广度”上而言的  
     **真理的发展过程就是由相对真理走向绝对真理的过程。**
     相对主义片面夸大真理的相对性，最终导致否认人认识客观世界的可能性。  
     绝对主义片面夸大真理的绝对性，否认认识真理是一个过程，从而导致人认识的僵化。

#### 二、实践是检验真理的唯一标准

1. 真理标准问题上的两种错误观点
   - 用圣人、伟人之言作为衡量真理的标准
   - 实用主义哲学提出的“有用即真理”
2. 实践标准的唯一性  
   坚持实践是检验真理的唯一标准，并不否认逻辑证明在认识和探索真理中的作用。
3. 实践标准的确定性和不确定性  
   确定性、绝对性是指：检验真理的唯一标准就是实践  
   不确定性、相对性是指：实践具有历史性

#### 三、真理与价值的辩证统一

1. 真理与价值的对立和统一  
   价值是指客体对人需要的满足程度，表示客体具有对人有用或者对主体有意义的属性。
2. 真理的价值表现在真理的功能上
   - 真理具有指导实践的功能
   - 真理具有再认识功能
   - 真理具有教育和激励的功能

- [选择题]在真理上坚持辩证法，就必须承认`真理既是绝对的又是相对的`
- [选择题]实践之所以能成为检验真理的唯一标准，主要在于`实践具有直接现实性的品格`
- [选择题]真理是有价值的
- [选择题]真理的发展是一个`由相对真理走向绝对真理的过程`

#### 四、培育和践行社会主义核心价值观

- 富强、民主、文明、和谐 ———— 国家层面
- 自由、平等、公正、法治 ———— 社会层面
- 爱国、敬业、诚信、友善 ———— 个人层面

### 第四节、认识世界与改造世界的统一

#### 认识的目的全在于运用

#### 一切从实际出发、实事求是

1. 一切从实际出发时马克思主义哲学的根本要求
2. 马克思主义哲学认识论与党的思想路线  
   《中国共产党章程》规定：“党的思想路线是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。”  
   邓小平曾把这一思想路线简要地概括为“实事求是”。
3. 马克思主义哲学认识论与党的群众路线  
   党的群众路线是：一切为了群众、一切依靠群众、从群众中来，到群众中去。
   - “从群众中来”就是从实践到认识的过程
   - “到群众中去”就是从认识到实践的过程
   - “从群众中来，到群众中去”不断循环往复的过程，也就是实践——认识——实践不断循环往复的过程，这表明群众路线同马克思主义哲学认识论是完全一致的。

- [选择题]作为党的思想路线的理论基础的是`辩证唯物主义认识论`
