## 第四章 资本主义制度的形成及其本质

### 第一节、资本主义制度的形成

1. 商品经济

   - 资本主义经济是在封建社会末期，随着商品经济的发展，以及在小商品生产者两级分化的条件下，逐渐产生和发展起来的，商品是资本主义的经济细胞。
   - 1.商品经济及其产生
     - 商品是为市场交换而生产的有用产品。以交换为目的而进行的生产活动，就是商品生产。商品的交换或以货币为媒介的买卖就是商品交换。
     - 以商品生产和商品交换为内容，直接以交换为目的而进行生产的经济形式就是商品经济。所以，**商品经济是商品生产和商品交换的总称**。
     - 商品经济的产生和存在需要两个基本经济条件
       - 第一个条件是社会分工的产生和存在
       - 第二个也是决定性的条件，是生产资料和劳动产品属于不同的所有者。
     - 所以，最初的商品经济，是在社会生产力发展的基础上，随着社会分工和生产资料私有制的产生而出现的。
     - 从它所附着的不同生产力方式来看，历史上存在着简单商品经济（小商品经济）、资本主义商品经济和社会主义商品经济。
   - 2.**商品的二因素：使用价值和价值**
     - 商品具有使用价值和价值两个因素或两种属性。
     - 使用价值：是一种物品能够满足人们某种需要的属性，即物品的有用性。如粮食可以充饥。**使用价值是商品的自然属性**。具有使用价值的物品并不一定就是商品。
     - 价值：生产商品时凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，即人们的脑力和体力的支出。价值的实体就是无差别的一般人类劳动。**价值反映商品生产者之间的关系，是商品的社会属性。**
   - 3.**生产商品的劳动的二重性：具体劳动和抽象劳动**
     - 具体劳动。生产一定使用价值，具有特定性质、目的和形式的劳动，就是具体劳动。如木匠的劳动生产出木器。具体劳动创造出使用价值。
     - 抽象劳动。撇开一切具体形式的、无差别的一般人类劳动，就是抽象劳动。抽象劳动创造了商品的价值。
   - 4.商品的价值的构成与创造
     - 具体劳动在创造商品使用价值的同时，将生产商品过程中所消耗的生产资料的原有价值转移到新生产出的商品中，构成新商品价值的一部分。
     - 抽象劳动凝结到新生产出的商品中，形成商品的新价值，是商品价值的重要构成部分。
     - 一个商品的价值 = 生产该商品时所消耗的生产资料的原有价值转移而来的新价值 + 生产该商品时新创造的价值
     - 物化劳动。在生产商品过程中所消耗的生产资料的原有价值，是以物化劳动形式存在的价值，物化劳动又称为过去的劳动，它是指以生产品形式存在的已凝结在产品中的劳动。
     - 活劳动。在生产商品过程中新创造的价值，是由活劳动所创造的。活劳动就是指生产商品过程中劳动者所新消耗的抽象劳动。
     - 价值的唯一源泉是活劳动，即活的抽象劳动。
   - 5.商品的价值量。商品的价值在质上是相同的，只存在量上的差别，商品的价值量决定于：
     - 1.社会必要劳动时间决定商品的价值量
     - 2.商品价值量同简单劳动和复杂劳动的关系
     - 3.商品价值量同劳动生产率的关系
   - 6.货币的本质和职能
     - 1.货币的产生和货币的本质
       - 货币的产生和起源是商品交换长期发展的产物，并不是聪明人的发明，也不是人们协商的结果。
       - 通过货币产生的过程可以看出，货币的本质是固定充当一般等价物的商品，它体现着商品经济条件下商品生产者之间的社会经济关系。
     - 2.货币的职能
       - 货币有价值尺度、流通手段、贮藏手段、支付手段、世界货币五种职能

2. 以私有制为基础的商品经济的基本矛盾

   - 以私有制为基础的商品经济的基本矛盾，是社会劳动和私人劳动的矛盾。
   - 1.社会劳动和私人劳动双重性形成的条件
   - 2.社会劳动与私人劳动的矛盾及其表现
   - 3.社会劳动与私人劳动的矛盾是以私有制为基础的商品经济的基本矛盾

3. 商品经济的基本规律及其作用
4. 资本主义生产关系的产生和资本主义经济制度的形成

### 第二节、资本主义经济制度的本质特征

### 第三节、资本的流通过程和剩余价值的分配

### 第四节、资本主义的政治制度和意识形态
