# 课后习题拆分

## 第 1 章 信息资源管理基础

1. 解释信息技术及其发展与应用的主要特点或趋势

   1）数字化。各种文字的、图形的、图像的、声音的信息被进行二进制编码即数字化，它是一切现代信息技术应用的基础。

   2）小型化。个人计算机、各种移动终端设备功能不断提高，体积越来越小。

   3）网络化。从局域网到广域网，从有线网到无线网，从传感器网到物联网，网络技术的高速发展和普及应用，使得网络成为名副其实的国家信息基础设施。

   4）智能化。研发高效的智能产品是信息技术发展与应用的主要趋势。

   5）系统化。将分散的信息产品(如功能不同的硬软件)有机地集成在一起，形成一体化的产品，方便使用，提高效率，消除信息孤岛，是信息技术发展和应用的另一个趋势

2. 简述信息革命及其基本特征

   因信息技术发展而导致的社会变革称为信息革命。信息革命具有技术科学化、群体化、智能化、高新性等特征。

3. 阐述信息化的基本内涵及其影响。

   各行各业普遍应用计算机技术的现象称作信息化。

   基本内涵及其影响: 1）信息技术在国民经济和社会生活中逐步应用；2）进入信息社会；3）政府促进经济发展和社会进步的重要战略；4）社会组织为顺应发展而应用信息技术提高效益的活动；

4. 我国国家信息化的含义是什么?

   `国家信息化`的内涵：在国家统一规划和组织下，在农业、工业、科学技术、国防以及社会生活各个方面应用现代信息技术、深入开发、广泛应用信息资源，加速国家实现现代化的进程。

   提出了以信息资源开发利用为核心，按照领域信息化、区域信息化、企业信息化、开展国家信息化建设的思路。

5. 什么是产业?解释信息产业的内涵。

   产业，指一个经济体中，有效运用资金与劳力从事生产经济物品的各种行业。经济学上，惯常把产业分门别类。一般而言，产业可分为三类，分别是第一产业、第二产业和第三产业。

   以信息技术制造（如微电子、计算机等信息设备制造业）、信息内容生成（如门户网站、电子传媒出版业等）和信息服务（如信息技术支持、信息中介、信息资源等行业）为主体的`信息产业`成为社会的支柱产业。

   信息产业包括信息产品制造业（如硬软件制造等）、信息内容生产业（如网络媒体等）、信息服务业（如信息中介等）。

6. 阐述企业信息化的内涵和意义。

   `企业信息化`是指企业在生产、经营、管理、决策等各个层次应用信息技术，深入开发和广泛利用内外部信息资源，不断提高其经营管理效率和水平，进而提高企业经济效益和竞争力的活动。

7. 什么是信息？解释`认识论`意义下的三类信息。

   信息是事物运动的状态和状态变化方式的自我表诉。

   借用语言的：语法、语义、语用。认识论意义下的三类信息：语法信息（外在形式）、语义信息（内在含义）、语用信息。

8. 说明信息与物质、能量的相互关系。

   物质、能量和信息是组成世界的三大基本要素，三者中物质是基础，能量和信息都源于物质。

9. 简述数据、消息、情报、知识与信息之不同。
10. 阐述`信息的性质和分类`

    信息的性质：1）信息是普遍的和无限的；2）信息依附于媒体而可以独立于原始事物；3）可以共享；4）信息可以变换；5）信息可以传递但不增值；6）信息是动态且有时效的；7）信息是具体而可以被感知和处理的；

    信息的分类：1）按存储信息介质划分；2）按信息表现形式划分；3）按信息记录方式划分；4）按信息源顺序或信息效用层次划分；5）按信息生成的范围划分；6）按应用领域划分；

11. 说明资源的概念及其所具有的经济属性。

    简单地理解，资源就是对人类有用的东西。经济学赋予资源三个内在属性，即需求性、稀缺性和可选择性。

12. 什么是`信息资源`？信息资源有哪些类型？哪些特征？哪些作用？

    信息资源可以归纳为狭义信息资源和广义信息资源两种。

    狭义信息资源：经过加工处理有序化并大量积累的有用信息的集合。

    广义信息资源：包括信息及其生产者、信息技术的集合，包括人类社会经济活动中经过加工处理有序化并大量积累的有用信息的集合，为某种目的而生产有用信息的信息生产者集合，加工、处理和传递有用信息的信息技术集合。

    信息资源的特征：1）不可分性；2）积累性或非消耗性；3）认知相对性；4）不同一性；5）驾驭性。

13. 全面阐述`信息资源管理`的内涵。

    狭义的信息资源管理：以信息为管理对象，研究信息采集、存储、检索、加工、分析、传递和共享等环节中的技术方法及其管理问题，以便提高信息过程的效率，以最佳的方式满足人们的需求。

    广义的信息资源管理：有效地确定、获取、综合和利用各种信息资源，以满足当前和未来的信息需求的过程。

14. 概述`信息资源管理的发展阶段`。

    四阶段说：1）物的控制(1900-1960 年)；2）自动化技术(1960-1970)；3）信息资源管理阶段(1970-1990)；4）知识管理阶段。

## 第 2 章 信息化规划与组织

1. 什么是组织战略?它的意义是什么?

   组织战略是组织达到目标，完成使命的综合计划。

   科学规划的战略对于组织发展具有激励和引导的作用。

2. 信息化规划主要包括哪些内容?

   现代的信息化规划主要包括：1）信息化战略规划；2）信息资源规划；3）信息化项目规划；

3. 信息化战略规划的主要方法有哪些?

   1）从下向上。适用于业务相对稳定的组织

   2）由上而下。它适用于有较明确(新)的发展战略的组织

   3）由外而内。

   4）中间开花。从组织中层(管理层)出发，分别向上和向下进行“细化”​，最终形成组织信息化规划的方式。

4. 简述`信息资源规划`的产生原因。

   信息资源规划是由于“数据处理危机”的原因产生。即在进行总体数据规划的过程中，同时进行数据管理标准化工作，通过数据标准化工作使总体数据规划更为扎实，使总体数据规划成果更能在集成化的信息系统建设中发挥指导作用。`信息资源规划的核心`是基于`实体数据分析`和`主题数据库设计`的`总体数据规划`。

   信息资源规划是对组织管理或经营活动所需要的信息，从产生、获取、获取、到处理、存储、传输及利用进行全面的规划。

   它是依据信息化战略规划的组织信息化体系架构，从全局角度厘清现有业务和未来业务所需要信息资源的种类和数量，对数据架构进行细化，并建立数据标准，为后续信息系统的规划和开发工作奠定基础。

   信息资源规划是信息化建设工作的核心，是信息化的基础性和奠定性的工作。

5. 阐述`信息化项目规划`的内涵和主要内容。

   信息化战略规划确定了信息化建设体系架构和重点任务(信息化项目);信息资源规划对组织所需信息资源进行了全面梳理和标准化，为组织实现共享和统一高效地管理信息资源提供基础。

   信息化项目规划：在特定时间、质量、资金等约束下，以应用信息技术为目标的一系列活动。

   信息化项目可以分为应用型和开发型。

   信息化项目的内容：利用项目管理工具在项目实施前，对其所做的`范围、进度、成本、质量`等进行的全面计划。

6. 阐述`信息资源规划的重点工作`。

   信息资源规划涉及方方面面的活动，其中，重点工作是业务分析、主题数据库与数据标准化。

7. 什么是主题数据库？`主题数据库`主要具备什么样的特征？

   主题数据库是一种集约化的数据库环境，构成组织独立于具体应用的数据资源。

   主题数据库是以基本表作为技术保证的，这些基本表具有三个主要特征：1）原子性；2）规范性（数据机构达到第三范式）；3）演绎性；

8. 结合具体组织，考察组织`信息化战略规划`的主要内容及其制定过程。

   `信息化战略规划的主要内容`：1）信息化建设的愿景与架构；2）项目方案选择与组织；3）信息化项目规划；

   信息化战略规划步骤：1）基础信息调研；2）现状评估与问题分析；3）信息化战略目标设计和制定；

## 第 3 章 信息系统资源管理

1. 信息系统的主要功能是什么?
2. 信息系统由哪几类要素组成?
3. 信息系统的生命周期是什么?
4. 信息系统的资源观有哪几方面的内容?
5. 什么是信息系统资源管理?其目的和意义是什么?
6. 信息系统资源管理的主要内容是什么?
7. 什么是信息系统项目开发管理，其意义和内容是什么?
8. 信息系统运行和维护管理主要包括什么内容?
9. 信息系统运行和维护人员管理的主要内容是什么?
10. 信息系统日常运行管理的内容是什么?
11. 信息系统维护包括哪几方面?
12. 信息系统数据库管理员的职责是什么?
13. 请解释系统文档是信息系统的生命线的说法。
14. IT 服务管理的十大流程是什么?
15. 信息系统评价分为几个方面?
16. 信息系统审计的目的意义是什么?信息系统审计和信息系统日常运行和维护管理的审计踪迹有什么区别?
17. 如何理解信息系统资源系统观?
18. 如何理解信息系统资源管理对信息系统为组织提供优质、安全、高效服务的重要意义和作用?

## 第 4 章 信息资源内容管理

1. 什么是信息需求?信息需求和信息用户有什么关系?组织信息需求的特征?
2. 什么是信息采集？
3. 信息采集的基本原则是什么?
4. 信息采集的主要方法有哪些?
5. 信息存储的基本原则有哪些?
6. 信息存储的主要技术包括什么?
7. 信息分析常用的定性分析方法有哪些?
8. 信息分析常用的定量分析方法有哪些?
9. 逻辑分析方法是什么?常用逻辑分析方法有哪些?
10. 文献计量学计量什么?文献计量学三大定律是什么?
11. 普赖斯指数是指什么?有什么作用?
12. 分析信息源的目的是什么？文献信息源有何特点？
13. 在信息筛选和判别过程中，应该重点关注哪些内容?
14. 信息分类的主要方法有哪些?
15. 信息著录和标引的目的是什么?什么是元数据?
16. 引文分析法有什么用?什么是引文?
17. 链接分析的概念是什么?
18. 什么是数据挖掘？常用的数据挖掘方法和技术包括什么？
19. 什么是知识管理?组织知识管理有哪些内容？组织知识管理涉及哪些技术？
20. 什么是个人知识管理?为什么要进行个人知识管理?21.常用的知识管理工具有哪些?
21. 什么是知识地图?什么是知识门户?
22. 信息传递的常用工具有哪些?
23. 信息共享的途径有哪些?信息共享涉及的关键技术是什么?

## 第 5 章 信息资源管理的标准与法规

1. 什么是标准化工作的特性。
2. 目前我国标准分为哪几级?
3. 说明我国国家标准代号的构成。
4. 简述信息资源管理标准化的意义和作用。
5. 简述信息资源管理标准化的内容。
6. 信息资源管理标准化的指导原则是什么?
7. 简要说明信息资源管理标准化的制定程序。
8. 简述 ISO 9000 系列标准的构成。
9. 简述信息法的特点和作用，信息法的调整对象和范围。

## 第 6 章 信息资源安全管理

1. 什么是信息资源安全问题?说明信息安全技术主要关注哪些方面?

   信息资源安全与信息的利用和权属相关，信息资源安全问题是指信息可用性和权属受到威胁。

   信息安全技术需要关注：1）可用性；2）一致性或完整性；3）保密性；4）认证性或真实性；

2. 阐述信息资源安全管理的主要任务。

   1）采用技术和管理措施，保证信息资源可用；2）采用数据加密；3）建立有效的责任机制；4）建立可审查的机制；

3. 概述信息系统安全层次模型——层次及其内容。

   信息系统安全层次模型：1 层 法规道德；2 层 管理制度；3 层 物理实体；4 层 硬件系统；5 层 通信网络；6 层 软件系统；7 层 数据信息安全；

   第 1、2 层 行为规范管理；第 3、4 层 实体安全管理；第 5、6、7 层 技术安全管理；

4. 行为规范层安全管理主要包括哪些内容?

   行为规范管理包括国家和社会组织两个层面。

   国家层面制定相关法规及政策，社会组织在法规指导下制定信息资源安全管理策略。

5. 实体安全主要考虑哪些方面?

   1）场地环境安全； 2）硬件安全； 3）介质安全；

6. 网络资源包括哪些要素?主要的网络安全技术有哪些?

   网络资源包括：1）主机系统；2）终端系统；3）网络互连设备；

   网络安全技术：1）网络分段；2）防火墙；3）VPN；4）入侵检测；5）病毒防治；

7. 概述软件安全问题。

   软件应用安全问题可分为：1）系统软件安全；2）应用软件安全；3）恶意程序及其防治；

8. 说明恶意程序及其主要表现形式。

   恶意程序：指未经授权在用户不知道的情况下，进入用户计算机系统，影响系统正常工作的程序。

   表现形式：1）以可执行文件存在于系统重；2）嵌入应用程序中

9. 数据库管理系统中包括哪些主要安全技术措施?

   1）用户权限管理；2）访问控制；3）数据加密；4）日志与备份；

10. 阐述数据加密的基本模型及其不同密码体制。
11. 说明利用公钥加密技术进行身份认证的原理。

    在公钥体制下，每个人得到一对密钥，一个公钥，一个私钥。每个人的公钥是公开的，同时私钥是保密的。

12. 阐述基于 PKI 的认证服务系统的组成。

    PKI 是一个基于公钥加密技术的安全技术体系，它是硬件产品、软件产品、策略和过程的综合体，其核心任务是创建、管理、存储、分配和吊销用户的数字证书。

    基于 PKI 的认证服务系统至少包括：用户、证书、注册机构（RA）、证书机构（CA）、证书库、作废证书库等实体。

## 第 7 章 企业与政府信息资源管理

1. 简述企业及其分类。

   企业是指从事生产、流通或服务等经济活动，通过满足社会效益而获得利益，实行自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束制度的法人实体和市场竞争主体。

   企业分类：

   按承担的经济责任：个人（独资）企业、合伙企业、无限责任公司、有限责任公司、股份有限公司等；  
   按所有制：全民所有制、集体所有制、股份合作制、中外合资企业、中外合作企业、外资企业、私营企业等；  
   按产业性质：第一产业（农业，矿业..）、第二产业（制造业、建筑业...）、第三产业（服务业...）等；

2. 阐述企业经营管理系统及其环境。
3. 企业信息化是什么?

   企业信息化是指企业在生产、经营等各方面应用信息技术，开发和利用信息资源提高其管理效率，进而提高企业经济效益和竞争力的活动。

4. 阐述企业信息资源内涵。

   企业信息资源管理是以企业战略为指导，综合运用各种办法和手段对企业及其生产者和支持工具进行规划、组织、开发、利用和控制的过程。其目的是实现企业可持续经营和利润最大化的目标。

5. 翻译并解释下列英文缩略语:OA、EC、ERP、CRM、SCM、EIP、DSS。

   OA 办公自动化；
   EC 电子商务；  
   ERP 企业资源规划；  
   CRM 客户关系管理；  
   SCM 供应链管理；  
   EIP 企业门户网站；  
   DSS 决策支持系统；

6. 说明企业信息资源管理的一般过程。

   1）信息化规划。结合企业发展战略，制定信息化规划，包括信息化战略规划、信息资源规划、信息化项目规划。  
   2）信息化组织建设。在组织中建立 CIO 机制，将信息化工作落实。  
   3）信息化项目实施。  
   4）信息系统应用。

7. 简述政府信息资源的分类。

   1）按内容分类：政治信息、军事信息、科技信息、经济信息、文化信息等；  
   2）按信源分：内生信息、外生信息；  
   3）按信息流通方式和传递范围分：公开信息、内部信息、保密信息；  
   4）按信息种类分：政策法规信息、行业管理信息、统计信息、日常事务信息等；

8. 政府信息资源管理具有哪些特点?

   1）管理目标的多样性；2）管理模式的灵活性；3）管理手段的多维性；

9. 理解并阐述政府信息资源管理的成功因素。

   1）制定相关的政策确定了信息管理的指导思想；2）建立了对应的职能机构；3）构建了信息管理框架
