# 名词解释 & 简答

## 第 1 章 信息资源管理基础

1. 资源稀缺性

   稀缺性是指资源是有限的，使用资源是受到限制的，它是最基本的经济学特征。

2. 狭义信息资源

   狭义信息资源指人类社会活动中经过加工处理有序化并大量积累的有用信息的集合。

3. 狭义的信息资源管理

   狭义的信息资源管理以信息为管理对象，研究信息采集、存储、检索、加工、分析、传递和共享等环节中的技术方法及其管理问题。

4. 信息资源管理（IRM）

   综合运用各种方法和手段对信息及其生产者和支持工具进行规划、组织、开发、利用和控制的过程，其目的是有效地开发和利用信息资源，为社会发展服务。

5. 简述信息、知识、智能三者的关系

   经验、知识、智能都是信息。信息只是它们的原材料，即经验、知识和智能需要通过不同程度的信息加工而得到。

   经验是人们在解决实际问题过程中形成的成功的操作程序，被实践证实行之有效，但没有经过严格证明。

   知识是由经验总结升华出来的结晶，即上升到理性的规律性认识，是高级的、抽象的且具有普遍适用性的信息。

   智能即智力能力，是指有针对性（目标）地获取问题——环境的信息，并适当进行处理提炼出的知识，最终结合目标信息产生解决问题的策略，解决问题，达到主体目的的能力。其核心是提供解决问题的策略信息。

   信息、知识、智能三者的关系是：信息经过加工提炼成知识，知识被目的激活成为智能。智能是信息最高层次。

6. 简述`管理信息系统经历的三个主要阶段`，并指出其`数据管理发展方向`。

   管理信息系统经历了电子数据处理（EDP）、管理信息系统（MIS）、决策支持系统（DSS）等多个阶段。

   数据管理从早期的数据存储和简单检索、统计，向高级应用如数据挖掘（DM）、商业智能（BI）等决策支持方向发展，即强调数据要被加工成为有用的信息（资源），为决策服务。

7. 简述信息资源的特性

   1）不可分性。信息产品生产过程中所体现的不可分性指，生产一个与生产多个同样的信息产品（如软件）所付出的努力（难度、费用）几乎没有差别。

   2）积累性或非消耗性。信息不同于物质和能量，它不会在使用中被消耗，可以不断积累，甚至是可再生的，即利用越多，产生新信息越多，效用发挥越充分。

   3）认知相对性。同样的信息对不同的人或组织在不同的时间下可能具有不同的意义和价值。

   4）不同一性。对于既定的信息资源而言，它必定是不同内容的信息的集合，集合中的每一信息都具有独特的性质。

   5）驾驭性。信息资源具有开发和驾驭其他资源的能力，不论是物质资源还是能量资源，其开发和利用都需要依靠信息的支持。

8. 简述现代信息技术的发展趋势。

   以微电子技术为基础的现代信息技术已逐步渗透到国民经济和人民生活的各个领域，他们的发展与应用呈现出如下特点或趋势：

   1）数字化； 2）小型化； 3）网络化； 4）智能化； 5）系统化

9. 简述`信息资源管理的内涵`

   1）从管理对象看，信息资源管理对信息过程中的所有信息要素——信息、人员、信息技术进行管理。

   2）从管理过程内容看，信息资源管理对信息资源进行规划、组织、开发、利用和控制。

   3）从管理手段看，信息资源管理手段包括技术手段、经济手段、行政手段和法律手段四大类。

   4）从管理层次看，信息资源管理可以分为宏观和微观两个层次。

   5）从管理应用领域看，信息资源管理被分为政府信息资源管理、企业信息资源管理、公共信息资源管理等。

10. 简述对信息化的理解

    1）信息化是指信息技术在国民经济和社会生活中逐步应用的过程。

    2）信息化是继农业化、工业化之后人类生产和发展的一个历史阶段，其结果是导致人类进入信息社会。

    3）信息化是政府促进经济发展和社会进步的重要战略；国家信息化包含领域信息化、区域信息化、企业信息化、家庭和个人信息化等多个层面。

    4）信息化是各级社会组织为顺应社会发展潮流而从事的应用信息技术提高信息资源开发和利用效率的活动。

11. 为什么说信息是普遍的和无限的？

    信息的普遍性体现在它无处无时不在。信息是“事物运动的状态与状态变化方法”，无论是物质的还是精神的，只要“事物”存在，只要发生变化，信息就存在。

    一切事物运动的状态和方式都是信息，而客观事物是无限的，所以它所产生的信息必然是无限的。

12. 狭义的信息资源具有信息的一般属性，如物质性、共享性、易流动性、时效性等，那么它还具备哪些与一般物质、能量资源不同的特性？

    1）不可分性。信息产品生产过程中所体现的不可分性指，生产一个与生产多个同样的信息产品（如软件）所付出的努力（难度、费用）几乎没有差别。

    2）积累性或非消耗性。信息不同于物质和能量，它不会在使用中被消耗，可以不断积累，甚至是可再生的，即利用越多，产生新信息越多，效用发挥越充分。

    3）认知相对性。同样的信息对不同的人或组织在不同的时间下可能具有不同的意义和价值。

    4）不同一性。对于既定的信息资源而言，它必定是不同内容的信息的集合，集合中的每一信息都具有独特的性质。

    5）驾驭性。信息资源具有开发和驾驭其他资源的能力，不论是物质资源还是能量资源，其开发和利用都需要依靠信息的支持。

13. 简述信息技术发展与应用的主要特点或趋势

    1）数字化。各种文字、图像、声音的信息被进行二进制编码即数字化，它是一切现代信息技术应用的基础。

    2）小型化。处理器芯片不断集成，个人计算机、移动终端设备越来越小。

    3）网络化。网络技术的高速发展和不断普及应用。

    4）智能化。应用智能技术开发的软件、硬件和系统被广泛应用于各行各业。

    5）系统化。将分散的信息产品有机地集成在一起，形成一体化的产品，提高效率，消除信息孤岛，是信息技术发展和应用的另一个趋势。

## 第 2 章 信息化规划与组织

1. 信息化项目成本计划

   `科学的信息化项目规划`是指利用项目管理方法和工具，在项目实施前，对其所做的`范围、进度、成本、质量等进行的全面计划`。

   `项目成本计划`是在保证满足工程质量、工期等合同要求的前提下，对项目实施过程中所发生的费用进行估算的管理活动。

2. 什么是范围计划？在范围计划审一个信息化项目一般可分解为哪几个阶段？

   `范围计划`是对信息化项目的最终交付物及工作范围的说明。项目负责人要在理解项目合同内容的基础上，编写项目范围说明书，并应用相应工具，做出范围计划。

   项目被分解为`需求调研、系统设计、程序开发、测试、试运行、验收、项目总结等七个阶段`。

3. 信息化战略规划

   描述组织`信息化建设的方向、重点、步骤和措施等的策略`被称为信息化战略，它是组织信息化建设与发展的整体思路与指导体系。

4. 组织战略

   组织战略`是组织达到目标，完成使命的综合计划`。具体来讲，组织战略是组织为了在外部环境中生存和发展，在总结历史经验、调查现状和预测未来的基础上，所做出的`长远性、全局性的谋划或方案`。

5. `信息化组织`
6. CIO 机制

   CIO 机制是组织信息化发展比较成熟以后的一种信息化管理机制，是随着组织信息化的不断发展而形成的。

   CIO 机制是以组织 CIO 为核心、以信息技术部门为支撑，以业务部门为信息化实施主体的信息化管理体系。

7. 简述`信息化组织机构的类型`。

   1）隶属业务部门的信息部门；

   2）与业务部门平级的信息部门；

   3）有 CEO 直接领导的信息部；

   4）由信息管理委员会直接领导的信息部门；

8. 信息化组织机构的主要职能有哪些？
9. 简述信息化战略规划的主要步骤。

   信息化战略规划的主要步骤包括：`基础信息调研、现状评估与问题分析、信息化战略目标设计和制定等`。

10. `关键成功因素法`的优点和主要步骤是什么？

11. 简述信息化规划的作用。
12. 结合联想信息化案例简述企业信息化过程。
13. 什么是 CIO？CIO 有哪些基本职能？

    CIO 即 Chief Infomation Officer, 首席信息官，通常也称为信息主管。负责组织信息化建设、实施和运作的管理者，他通常是组织决策层的成员。

14. 什么是信息化资源规划？它的主要步骤是什么？
15. 信息主管`（CIO）需要具备哪些能力`？

    概括来讲，CIO 应该具备`技术和管理`两方面的知识。具体来说，包括`两方面的知识和三方面的能力`。

## 第 3 章 信息系统资源管理

1.  信息系统评价

    信息系统评价是指对信息系统的`运行状态和质量进行各种衡量`，以判断其是否优质、高效、安全地运行的活动。

2.  信息系统`资源系统观`

    （1）信息系统是组织系统中的一个子系统；
    （2）由各种组成要素或者子系统资源组成；
    （3）信息系统资源是动态发展的，有产生、发展和消亡的生命周期。

3.  信息系统的`资源观`

    资源观是人们对资源的认知或看法，主要包括资源系统观、资源辩证观、资源层次观、资源开放观等。

4.  简述 IT 服务管理的概念（根据 ITSMF 的定义）及其两类核心流程。

    IT 服务管理是一种以流程为导向、以客户为中心的方法，它通过整合 IT 服务与业务来提高组织 IT 服务支持和服务交付的能力及水平。它的两类核心流程是服务支持类流程和服务提供类流程。

5.  简述信息系统数据管理内容。

    信息系统对数据的管理，实质就是落实到对数据库的管理，主要有以下五方面内容：
    （1）决定数据库中的信息内容和结构；
    （2）决定数据库的存储结构和存取策略；
    （3）定义数据的安全性要求和完整性约束条件；
    （4）监控数据库的使用和运行；
    （5）数据库的改进和重组重构。

6.  信息系统开发管理的目的是什么？

    （1）为了使开发的信息系统项目可行并且目标明确；
    （2）能够按照预定的成本、进度和质量顺利完成开发任务；
    （3）对需求、成本、人员、进度、质量、风险等进行科学分析和有效管理及控制；
    （4）保证信息系统项目开发的有序、经济和优质。

7.  信息系统开发管理的重要性有哪些？

    （1）可以进行系统的思考，进行切合实际的全局性安排；
    （2）可为项目人力资源的需求提供确切的依据；
    （3）通过合理的计划安排对项目进行最优化控制；
    （4）能够提供准确、一致、标准的文档数据。

8.  数据库管理主要有哪些内容？

    （1）决定数据库中的信息内容和结构；
    （2）决定数据库的存储结构和存取策略；
    （3）定义数据的安全性要求和完整性约束条件；
    （4）监控数据库的使用和运行；
    （5）数据库的改进和重组重构。

9.  什么是政府信息资源？政府信息资源管理具有哪些特点？

    政府信息资源是指政府生产和收集的信息，包括政府业务流程（办公）产生的大量的文字记录和报表数据、调查统计得到的信息等。
    政府信息资源管理具有如下特点：管理目标的多样性、管理模式的灵活性、管理手段的多维性。

10. 系统维护的流程是什么？

    （1）确立维护目标；
    （2）建立维护计划方案；
    （3）维护的实施；
    （4）系统维护档案建立；
    （5）维护的验收、总结和评价。

11. 简述`信息系统文档管理`的主要工作

    （1）制定文档标准与规范;
    （2）指导文档编写;
    （3）收存、保管文档与办理借用手续等。

12. 简述信息系统项目质量控制标准的主要内容。

    项目开发工作流程的合理化；开发时间和成本预算控制；项目风险控制；开发工作安 排效率；开发工作的协调管理过程；工程化开发方式的运用；程序的运行效率和统一的信息标准；信息系统需求方满意度。

13. 什么是信息系统的维护？根据系统需要维护的原因，信息系统的维护主要有哪些类型？

    （1）信息系统的维护是为了使信息系统处于合用状态而采取的一系列措施
    （2）改正性维护。
    （3）适应性维护。
    （4）完善性维护。
    （5）预防性维护。

14. 信息系统日常运行管理包括哪些管理内容？

    信息系统日常运行管理包括系统运行情况的记录、审计踪迹、审查应急措施的落实、信息系统硬件和耗材等资源的管理、系统升级和退化等内容。

15. 简要说明信息系统由哪些要素组成。

    信息系统由人、硬件、软件、数据和处理规程等要素组成。人是指与信息系统进行交互的组织内外的所有人员；硬件是信息系统中所有物理设备；软件包括系统软件和应用软件；数据是信息系统最重要的要素，是信息系统处理的对象；处理规程包括保障信息系统正常运行的各种规章制度。

16. 信息系统开发项目管理要解决哪些基本问题？其重要性有哪几个方面？

    信息系统开发项目管理要解决的基本问题，就是如何按所选择的研制方法，对开发项目进行有效的计划、组织、协调、领导和控制。其重要性有以下几点

    （1）可以进行系统的思考，进行切合实际的全局性安排；
    （2）可为项目人力资源的需求提供确切的依据；
    （3）通过合理的计划安排对项目进行最优化控制；
    （4）能够提供准确、一致、标准的文档数据。

17. 什么是信息系统运行维护管理？主要包括哪些内容？

    信息系统运行维护管理是指信息系统上线后对信息系统运行过程中的人员、硬件、软件数据和规程进行管理的活动。其主要包括：

    （1）人员管理重点在于组织机构建设、培训和制度建设。
    （2）软硬件管理主要是对软硬件系统进行监测、记录、维护、评价和审计过程。
    （3）数据管理主要是数据库的日常管理和维护。

18. 信息系统的技术性评价内容主要包括哪几个方面？

    （1）系统的总体水平
    （2）系统的功能与层次
    （3）信息资源利用的深度
    （4）系统的质量
    （5）系统文档的完备性与系统的安全与保密性

19. 信息系统终端用户的培训目标有哪些？

    （1）应使用户对目标系统有一个较为全面了解,解或消除对系统的误解、抵触和恐惧情绪,提高全员信息化意识。
    （2）强化用户的信息管理理念,利于实现报表自动化,而且通过系统分析结果辅助管理者决策。
    （3）应使用户了解目标系统对现行系统新要求,为新系统运行作必要准备工作。
