# 综合题

综合题（3 \* 12， 36 分）

## 第 1 章 信息资源管理基础

1. 结合实例分析`信息化发展过程中存在的问题`

   （1）信息孤岛问题：是指在数据信息单元单独存放、不能自动地实现信息的共享与交换，需要靠人工、外界进行联系的现象；它会使组织的信息资源管理效率降低，还使日后系统集成代价剧增。

   （2）IT 黑洞问题：是指随着信息化热的不断升温，许多企业在没有进行整体规划和充分了解自身实际需求的情况下，盲目跟风投资，出现的大量 IT 投资无回报或回报率很低的现象；它会让这些企业认为他们在 IT 应用方面的投资掉进了“IT 黑洞”。

   （3）IT 项目泥潭问题：是指信息系统项目的实施要么超过预定的时间，要么超出预算的现象；即信息化项目实施的技术与管理的难度不可控，使得 IT 项目超支延时，信息系统运行缺乏保障，效率差。

2. 美国学者 Hartley 提出信息量可以用选择的自由度来计算，即：H=N\*log(S)，试解释 Hartley 信息量测度公式及其意义和局限性。（12 分）

   （1）Hartley 信息量测度公式中 H 为信息量，N 代表 1 条信息包含字符的个数；log 为对数符号，S 代表通信符号表中符号的个数。

   （2）Hartley 信息量测度开创了信息论的先河。

   （3）Hartley 信息量只限于符号信息量的计算。不涉及信息的内容和信息的价值。

   信息管理不仅关注信息的形式，更关注信息的内涵和效用，这样才能使信息发挥更大的效益。

3. 按照信息效用不同，原始`信息可划分为哪几个层次`?举例说明人们收集和`利用不同层次信息，解决实际问`题的一般逻辑过程。

   把信息按影响(效用)不同，分为迹象、事实、知识和智能(智慧)四个层次。

   根据所发现的“迹象”层次的信息，进一步获得“事实”层次信息，结合已有的“知识”层次信息，做出“智能”层次的策略判断。

## 第 2 章 信息化规划与组织

1. 结合具体实例，阐述`信息化建设的愿景与架构`。

   （1）组织战略、核心竞争力的识别；
   （2）管理提升与业务改进的方向；
   （3）信息化的作用点和愿景分析；
   （4）分析信息化现状，进行信息化能力评估；
   （5）分析差距，探讨改进构想；
   （6）业务需求调整；
   （7）分析信息化体系架构；

2. 1994 年美国哈佛商学院 J.Handerson 教授提出战略一致性模型（SAM--Strategic Alignment Model），请运用该模型分析促进`组织战略实现的信息化战略`。

   促进组织战略实现的信息化战略需要：

   （1）明确组织战略：业务范围、核心竞争力和经营管理方式；
   （2）明确组织结构与业务流程：责任与授权方式，价值链与关键业务环节；
   （3）分析 IT 应用的关键点：技术范围、系统竞争力和 IT 治理；
   （4）建立 IT 架构：关键技术、应用系统架构、信息基础设施。

3. 举一实例,并运用`战略目标集转化法`解释其`规划过程和步骤`。（12 分）

   战略目标集转化法规划过程是`把组织的战略目标转变为信息化战略目标`的过程。

   战略目标集转化法的步骤包括：
   （1）识别组织的战略集;
   （2）将组织战略集转化成组织信息化战略;
   （3）最后选出一个方案送决策层审核。

4. 联系实际讨论信息化发展中的问题，并尝试从信息化规划角度给出合理建议。

   信息孤岛，IT 黑洞，IT 项目泥潭

   为了规避风险，保证信息化建设成功和健康发展，需要事先对组织信息化进行周密的计划一信息进行周密的计划一信息化规划。
   （1）业务匹配实现信息技术投资与组织的远景规划和战略目标的匹配；
   （2）竞争优势通过开发创新的战略业务信息系统提高组织的生存与发展的竞争优势；
   （3）管理资源优化组织信息资源配置，有效管理组织中各类信息资源；
   （4）技术架构清晰地勾画出与组织战略、组织结构和业务流程相适应的信息技术架构。

5. QW 公司正在进行信息化建设，拟建立信息化组织机构。要求为 QW 公司信息化组织机构设置部门和具体岗位。

   （1）信息化组织机构包括三个部门：系统研发与管理部、系统运行维护与管理部、信息资源与服务部。
   （2）系统研发与管理部是信息部门最基本的组成部分，主要岗位包括：系统分析和设计人员、程序员和测试人员。
   （3）系统运行维护与管理部是信息部门正常运行的保障，主要岗位包括：控制台操作员、设备管理员、运行的培训教师、资料保管员、支持人员等。
   （4）信息资源与服务部负责组织信息资源的统一管理，主要岗位有资源管理员、信息员、信息服务与技术支持人员。

6. 请针对招聘 CIO 的具体岗位职责,归纳对 ClO 有哪些职能要求。（13 分）

   ```md
   某公司招聘 CIO 的岗位职责包括如下内容：
   （1）按照公司发展战略,负责组织制定公司信息化中长期发展規划和年度工作计划,并组织实施；
   （2）负责组织制定完善公司有关规章制度,并贯彻执行；
   （3）主持建立、优化公司的信息化管理平台,包括 ERP、OA 系统、经营系统、网站等；
   （4）负责公司信息系统的规划、预算、选型、开发和推广；
   （5）主持信息中心的日常全面工作,建立和管理信息中心团队,健全信息中心绩效考核体系并按期完成团队成员的考核；
   （6）保证公司信息系统的安全和正常运行；
   （7）主持各部门信息系统的集成、应用、开发与管理。
   ```

   CIO 大致有三个基本职能: 战略的参谋者、战略的执行者和信息的传播中介。

   （1）战略的参谋者:ClO 作为战略决策层的成员,虽不是最终的决策者,但可把有用信息传递给 CEO 和其他企业高层管理者以帮助其决策,使其了解信息技术的作用,支持信息化建设；

   （2）战略的执行者:企业信息化涉及企业各项职能,从采购到销售、从生产到库存等都需要系统的集成。CIO 是企业信息化战略的执行者,实现企业业务和信息技术之间的协调,解决具体技术问题和管理的冲突,使企业战略从蓝图变成现实；

   （3）信息的传播中介:CIO 把外界的新技术、新信息、新趋势介绍给企业内部,特别是企业高层管理人员,同时又把企业信息化需求传达给外界,以便外界为企业提供合适的解决方案。CIO 扮演了信息的传播中介。
   招聘内容中的七条都体现了对“战略执行者”职能的要求,第 4 条有对“信息传播中介”的要求（如推广工作）。

## 第 3 章 信息系统资源管理

1. 论述信息系统运行维护管理中人员培训的方法和适用对象。

   （1）让需要培训的人员参加部分或整个系统的前期开发工作。适合所有用户；
   （2）把需要培训的人员送到大专院校等有关培训机构进行定向代培。适合培养专职计算机技术人员和系统维护管理人员；
   （3）在系统投入使用前后对人员进行各种培训操作。适合培养初级程序员和计算机操作员；
   （4）举办多种形式的短训班。适合普及教育。

2. 信息系统的重要组成部分是人，合适的人员队伍是保障信息系统运行的基础。因此，对人员进行科学管理，是信息系统健康运行的关键。
   要求:分析信息系统运行和维护中人员管理的主要内容。

   （1）信息系统运行和维护人员组织机构建设；
   （2）各类人员培训；
   （3）各种运行管理制度的制定和执行。
   每点均需展开阐述。

3. 阐述 IT 服务管理的理念以及 ITIL（信息技术基础架构库）管理体系中 IT 服务十大核心流程。

   IT 服务管理是一种以流程为导向、以客户为中心的方法，
   它通过整合 IT 服务与业务来提高组织 IT 服务支持和服务交付的能力与水平。
   基于 ITIL 的 IT 服务管理体系包含 10 大核心流程:事件管理、问题管理、配置管理、变更管理、发布管理、服务级别管理、IT 服务财务管理、IT 服务持续性管理、可用性管理和能力管理。

4. 为了充分利用 ERP 信息系统资源，LX 集团采用了各种先进的信息系统管理理念和方法，包括 IT 服务管理。要求说明 IT 服务管理流程包括哪两大核心类别，分别说明它们各包含哪些具体流程。

   （1）T 服务管理流程包括服务支持和服务提供两大核心类别。
   （2）服务支持大类包括：事件管理流程、问题管理流程、配置管理流程、变更管理流程、发布管理流程。
   （3）服务提供大类包括：服务级别管理流程、IT 服务财务管理流程、IT 服务持续性管理流程、可用性管理流程、能力管理流程。

5. 为什么要运用 ITSM？它的理念是什么？（4 分）

   典型的“技术高消费”、“轻服务、重技术”现象说明 IT 运营的问题，更多的不是来自技术，而是来自管理方面，所以要对 IT 运营运用 ITSM 进行管理。IT 服务管理的理念就是“以流程为导向、以客户为中心”。

6. 在 ITIL 体系中包含哪两类核心流程？它们分别作用于什么层面？（4 分）

   在 ITIL 体系中，ITSM 包含了服务支持和服务提供两大类核心流程。服务支持包括的管理流程，可以看做是 ITIL 日常操作（运营）层面的部署；而服务提供的管理流程，则体现了 ITIL 在战术层面的部署。

7. 请列举出这两类核心流程中的具体流程（每类至少 2 个）。（4 分）

   （1）服务支持类：事件管理、问题管理、配置管理、变更管理和发布管理；
   （2）服务提供类：服务级别管理、IT 服务财务管理、IT 服务持续性管理、可用性管理和能力管理。
