# 第 2 章 信息化规划与组织

## 2.1 组织战略与信息化

(1). 组织战略是组织达到目标、完成使命的综合计划。具体来讲，组织战略是组织为了在外部环境中生存和发展，在总结历史经验、调查现状和预测未来的基础上，所做出的长远的、全局性的谋划和方案。审时度势、科学规划的战略对于组织发展具有激励和引导的作用。

(2). 组织战略的结构（三类）

     总战略 描述组织的总方向；
     经营战略 描述某个产品或者事业部得竞争合作战略，以提升在特定领域的竞争力；
     职能战略 是营销、制造、研发、信息技术等职能部门所制定的战略，他们通过整体能力的优化，帮助组织及下属事业部实现战略目标。

(3). 组织战略制定的过程

     环境分析 从组织内部、外部所拥有的优势和劣势等方面入手，通过评估机会和风险，形成组织对所处环境的判断；
     战略决策 在环境分析的基础上，综合各种信息，达成战略方案；
     战略规划的形成和完善 细化调整战略决策，以便执行。

(4). 组织战略的规划方法

     SWOT 矩阵法 又称“波士顿矩阵”：O，即机会（Opportunity）、W，即威胁（Threat）、S，即优势（Strengths）、W，即劣势（Weaknesses）。包括组合分析和综合分析两步。
     波特五力模型 又称“五力竞争模型”，五种竞争力分别是：同行业竞争对手（现有竞争者），潜在竞争对手（潜在进入者），供应商的竞价能力，客户的竞价能力（购买者），替代商品（替代品生产者）。适用于企业开辟新业务的战略分析。
     价值链分析法 就是通过系统地分析企业价值生成环节中存在的问题及其影响的关键因素，提出整体解决的方略即企业经营管理战略。企业价值创造活动可分为基本活动和辅助活动两类，较适合进行企业业务流程重组战略分析。

## 2.2 信息化规划

### 2.2.1 信息化规划概述

(1). 信息化规划的必要性：组织的信息化涉及组织的方方面面，是一项典型的系统工程，面临着信息孤岛、IT 黑洞、IT 项目泥潭等许多的问题。为了规避风险，保证信息化建设成功和健康发展，需要事先对组织信息化进行周密的计划，即信息化规划。

(2). 信息化规划的战略目标体现在四个方面：

     业务匹配 信息技术投资于组织的远景规划和战略目标的匹配；
     竞争优势 通过开发创新的战略业务系统提供组织的生存与发展的竞争优势；
     管理资源 优化组织信息资源配置，有效管理组织各类信息资源；
     技术架构 清晰勾画出于组织战略、组织结构和业务流程相适应的信息技术架构。

(3). 信息规划的作用：

     有效管理组织信息资产，统筹安排组织信息资源，避免“信息孤岛”的出现；
     降低信息化建设的风险和成本；
     是信息技术和组织战略保持一致，增强组织竞争力；
     改善业务部门与信息部门之间的交流和合作。

(4). 组织信息化建设应采取“统筹规划、分步实施、循序渐进、逐步升级、先进实用、讲究实效”的原则。

(5). 现代的信息化规划主要包括：信息化战略规划、信息资源规划和信息项目规划等三个层面工作。

### 2.2.2 信息化战略规划

(1). 组织战略与信息化战略的关系：信息化战略 描述组织信息化建设的方向、重点、步骤和措施等的策略，它是组织信息化建设与发展的整体思路与指导体系；组织战略与信息化战略是包含与被包含的关系。信息化战略是组织职能战略的一部分，是为组织总体发展目标服务的，是以组织战略为依据而制订的，信息化是实现组织战略的重要保证。

(2). 信息化战略规划步骤：基础信息调研、现状评估与问题分析、信息化战略目标设计和制定。

(3). 信息化战略规划的主要方法：战略目标集转化法、价值链分析法、关键成功因素法。

(4). 信息化战略规划书包括：环境分析、信息化战略、信息化体系架构设计、信息技术标准、项目分派和管理。

### 2.2.3 信息资源规划

(1). 信息资源规划的产生原因：信息资源规划是对组织管理或经营活动所需要的信息，从产生、获取，到处理、存储、传输及利用进行全面的规划。它是依据信息化战略规划规定的组织信息化体系架构，从全局角度厘清现有业务和未来业务所需信息资源的各类和数量，对数据架构进行细化，并建立数据标准，为后续信息系统的规划和开发工作奠定基础。信息资源规划是信息化建设工作的核心，是信息化的基础性和奠基性的工作。假如抛开信息资源规划，直接设计开发信息系统，会使信息系统由于缺乏规范的数据表达而不断推翻重来，造成极大的资金浪费。

(2). 信息资源规划的步骤：建立负责信息资源规划的工作组、分析职能域及其业务、对职能域数据进行标准化。

(3). 信息资源规划的重点工作(2 项)：业务分析，主题数据库与数据标准化。

(4). 主题数据库 是一种集约化的数据库环境，构成组织独立于具体应用的数据资源。主题数据库根据业务主题建库，而不是按业务报表原样建库；主题数据库要求信息源的唯一性，即所有源信息一次一处地进入系统；主题数据库结构的稳定性是以基本表作技术保证的，这些基本表具有三个特征：原子性<基本表中的数据项是数据元素>、规范性<基本表中的数据结构达到三范式>、演绎性<基本表中数据能生成全部输出数据>。主题数据库建立以后，要进行数据标准化，它决定着信息资源处理、检索和传输的质量与效率。数据标准化包括数据元素标准化和信息分类编码标准化。

### 2.2.4 信息化项目规划

内涵和主要内容：信息化项目的实施，需要精心地安排和科学地计划，以便项目能够在预算内按时、优质地完成，这就是信息化项目规划。科学的信息化项目规划指利用项目管理方法和工具，在项目实施前，对其所做的范围、进度、成本、质量等进行的全面计划。

## 2.3 信息化组织

(1). 必要性：信息化组织十分必要。应为信息化是一个复杂的系统工程，设计资金、技术、各种利益主体，只用通过协调，才能有序地推进信息化进程。而且，信息化也是一个不断发展变化的过程，需要不断地修正调整策略，解决各种新的矛盾冲突。一次，信息化组织既是信息化实施的必要前提，也是信息化湿湿的动态保障。

### 2.3.1 信息化组织机构

(1). 广义的信息化组织机构是指整个组织机构；狭义的信息化组织机构是指组织中专门负责信息化管理的机构。

(2). 信息化组织机构的职能：

     信息化战略的制定及管理工作的组织；
     信息系统研发与管理；
     信息系统运行维护与管理；
     信息资源管理与服务。

### 2.3.2 CIO 机制

(1). CIO（即 Chief Information Officer），首席信息官，也称为信息主管，主要负责组织信息化建设、实施和运作的管理者，通常是组织决策层成员。

(2). CIO 机制的构成：CIO 机制是以 CIO 为核心，以信息技术部门为支撑，以业务部门为信息化实施主体的信息管理体系。这个体系由四大部分组成：CIO、信息化管理委员会、信息部门、业务部门的信息人员。

(3). CIO 的职能：战略的参谋者、战略的执行者、信息的传播中介。

(4). CIO 的能力：技术知识、管理知识、沟通能力、协调能力、项目管理能力。
