# 第 4 章 信息资源内容管理

## 4.1 信息需求

狭义信息资源是指人类社会经济活动中经过加工处理、有序化并大量积累的有用信息的集合。明确用户的需求，根据需求寻找收集相关信息是保证信息有效的重要前提。

### 4.1.1 什么是信息需求

所谓信息需求，是指人们在从事各种社会活动的过程中，为解决不同的问题所产生的对信息的需要。

信息需求是引发信息行为的`原动力`

我们将既具备`信息需求`又具有`信息行为`的人，称之为`信息用户`。信息用户包括个人用户和团体用户。

1. 信息用户的特征

   1）拥有信息需求，即需要接收信息以解决未知问题。

   2）具备利用信息的能力(包括观察能力、理解能力、概括能力、抽象能力、分析与综合能力、判断与推理能力等)，即有能力接收、处理和利用信息。

   3）具有接受信息服务的行动，即事实上接收和利用信息。

### 4.1.2 信息需求的类型

1. 个人信息需求
2. 组织信息需求

### 4.1.3 组织中不同层次的信息需求

### 4.1.4 决策与信息需求

决策是一种管理活动，大多数管理活动中均包含了决策活动。下面将说明组织成员面对不同问题进行决策所表现出的信息需求特点。

1. 决策过程

   决策是决策者为解决问题而进行的判断、选择行动方案的过程。

   决策过程可分为三个阶段: 1）发现问题; 2）设计和分析可能的解决方案; 3）选择执行其中的一个方案以解决问题。

2. 决策问题和决策方式

   决策问题大致有结构化、半结构化、非结构化三类。

   1）结构化问题。`结构化问题`是指在组织活动的过程中，经常重复发生的问题。对这类问题，`通常有固定的处理方法`。程式化决策大多由`基层管理人员完成`，而高层管理人员较少涉及这类决策活动。

   2）半结构化。`半结构化问题`并`无固定的、重复使用多次的解决方案可遵循`。程式化决策大多由`中层或高层管理人员完成`。

   3）非结构化。`非结构化问题`是指`独一无二、非重复性决策的问题`。非程式化的决策，主要由`高层管理人员完成`。

## 4.2 信息采集

信息采集是`信息资源管理的第一个环节`。所谓信息采集，是指根据用户的需要，寻找、选择相关信息并加以聚合和集中的过程。

### 4.2.1 信息源

信息采集前要分析去哪里采集，也就是要进行信息源分析。

1. 什么是信息源

   信息源即信息的来源

2. 信息源的分类

   根据不同的分类标准，可以将信息源区分为不同的类型。

   以组织边界划分：内部信息源、外部信息源

   根据信息是否被记录划分：记录型（图书、音像）、非记录型（样品、标本、掌握信息的人）

   数字化信息源包括组织内部的各种信息系统、专业数据库、互联网上的数字出版物等。

3. 文献信息源及其特点

   文献是记录知识的一切载体，是知识型信息传承与共享的重要工具。

   文献的分类。

   三次文献是在一次文献、二次文献的基础上，经过综合分析而编写出来的文献，人们常把这类文献称为“情报研究”的成果，包括综述、专题述评、学科年度总结、进展报告、数据手册等。

   文献的特点

   常见各种文献的外部特征

### 4.2.2 信息采集原则

为了能够快速、有效地采集到满足需求的信息，在采集过程中需要遵循以下七原则。

1. 目的性原则

   信息采集必须有明确的目的性(又称针对性)。有选择地采集利用价值较大并符合需求的信息。

2. 系统性原则

   所谓系统性，是指时间上的连续性和空间上的广泛性。尽可能全面地采集符合需求的信息。

3. 及时性原则
4. 经济性原则
5. 计划性原则
6. 可靠性原则
7. 预见性原则

   信息采集人员要掌握社会、经济和科学技术的发展动态，采集信息时既要着眼于现实需求，也要有一定的超前性，要善于发现新动向，随时了解未来趋势，`采集那些对将来发展有指导作用的预测性信息。`

### 4.2.3 信息采集方法

所谓信息采集方法，是指根据信息采集计划，广泛开辟信息来源，及时将信息采集到的基本方法。

通常，人们习惯按信息采集方式划分信息采集的方法，具体划分如下九种方法。

1. 定向采集法

   定向采集法是指在采集范围内，对某一学科、特别信息尽可能全面、系统的进行采集。例如，很多地方设置的监视电视信号、监听电台信号

2. 定题采集法

   定题采集法是指根据用户指定的范围或需求有针对性地采集信息。如互联网发展状况调查、生物多样性专题调查等。

3. 定点采集法

   定点采集法是指聘请专门的信息采集人员定点采集相关信息资源。

4. 主动采集法

   主动采集法是指针对特定需求或根据采集人员的预测，事先发挥主观能动性，赶在用户提出要求之前即着手采集工作。

5. 跟踪采集法
6. 社交采集法
7. 现场采集法
8. 委托采集法
9. 间谍采集法

   间谍采集法是指利用间谍窃取所需信息的方法。目前，该方法广泛用于采集政治、经济、军事等方面的信息。

### 4.2.4 信息采集途径

对任何部门或系统来说，都应该在尽可能广泛的范围内采集信息。但就某个具体部门而言，它本身就产生大量信息，并对其他部门产生影响，这些信息可以叫做内部信息，与内部信息相对的就是外部信息。与此相对应，信息资源采集的途径也可分为`内部途径和外部途径`。

1. 内部途径

   内部途径一般是指政府机关、科研机构、工厂企业内部形成的各种信息通道。它主要用于采集部门的内部信息，有时也能获取外部信息。

2. 外部途径

   外部途径是指部门以外的各种信息来源，用于采集部门以外各种信息。

## 4.3 信息存储与检索

### 4.3.1 信息存储

信息存储是指将经过加工处理后的信息，按照一定的规定记录在相应的信息载体上，并将这些载体按照一定特征和内容性质组织成系统化的检索体系。

1. `信息存储的作用`

   1）方便检索；2）延长寿命；3）利于共享；4）方便管理；

2. 信息存储的基本原则

   1）统一性；2）便利性；3）有序性；4）先进性；

3. 信息存储的主要类型

   信息存储的类型可根据不同的分类标准进行划分。

   - 1）存储载体的分类。七种类型:人脑载体存储; 语言载体存储; 文字载体存储; 书刊载体存储; 电信载体存储; 计算机载体存储; 新材料载体存储;

   - 2）信息库的分类

     信息库是指按照一定目的和要求，将各种载体形式的信息组织成有序的信息集合体，所以它又被称为“数据库”。按照不同的划分标准可以对信息库进一步细分。

     - 1）按信息库的`存储手段`分：`人工`信息库、`机器`信息库。
     - 2）按信息库的`存储内容`分：文献信息库、数值信息库、事实信息库、综合信息库。
     - 3）按信息库的存储规模分：大型信息库、中型信息库、小型信息库。

4. 信息存储的主要技术

   1）缩微存储技术；

   2）声像存储技术；

   3）计算机存储技术；

   4）光盘存储技术；

   5）光盘存储技术；

### 4.3.2 信息检索

检索是存储的逆过程。所谓信息检索，是指对信息的寻找和调取工作。信息检索要遵循目的性、时间性、全面性、准确性、规范性等基本原则。

1. 信息检索的类型

   - 按`检索内容`划分：1）文献检索；2）事实检索；3）数据检索；
   - 按检索方式划分：手工检索和机器检索
   - 按系统连接情况划分：成批检索服务和联机检索服务

2. 信息检索的基本程序

   1）确定检索的范围和深度；

   2）选择检索工具；

   3）选择检索途径；

   4）选择检索方法；常用的检索方法有顺查、倒查、追溯、分段、浏览等。

   5）实施信息查找；

## 4.4 信息加工与分析

信息加工和分析`是信息处理和再生的过程`。采集来的信息，经过处理才能更好地被利用，经过分析才能再生出新的信息和知识。

### 4.4.1 信息加工

信息加工的内容：就是指将采集来的大量原始信息进行筛选和判别、分类和排序、计算和研究、著录和标引、编目和组织从而使之成为二次信息的活动。

信息加工的主要作用：是去除糟粕、信息整序和综合创新。在大量的原始信息中，不可避免会存在着一些假信息和伪信息，只有经过认真筛选和判别，才能防止和避免鱼目混珠、真假难辨，并防止在信息传递和使用中误人害已，造成事业和经济上的重大损失。

1. 信息筛选和判别

   信息的筛选和判别是指对原始信息有无作用的筛检和挑选，或是对原始信息真伪的判断和鉴别。

   - 1）信息筛选和判别的基本程序
   - 2）信息筛选和判别过程中应关注的内容

     在信息筛选和判别过程中，应该重点关注的内容包括:虚构信息、添剥信息、拼凑信息、夸张信息、偏颇信息、残缺信息、模糊信息、走样信息。

   - 3）信息筛选和判别的基本方法

     信息筛选和判别的基本方法包括:感官判断法、分析比较法、集体讨论法、专家裁决法、数学核算法和现场核实法等。

2. 信息分类和排序
3. 信息著录标引

   信息的著录是指按照一定的标准和格式，对原始信息的外表特征(如名称、来源、加工者等)和物质特征(如载体形式等)进行描述并记载下来的活动。
   著录是指在编制文献目录时，对文献内容和形式特征进行分析、选择和记录的过程。`著录的结果是条目`，它是反映文献内容和形式特征的著录项目的组合。

   `信息的标引`是指对著录后的信息载体按照一定规律加注标识符号的活动过程。
   它通过分析信息的内容属性(特征)及相关外表属性，并用特定语言表达分析出的属性或特征，从而赋予信息以检索标识。标引有两种主要类型，即采用分类语言的`分类标引`和采用主题语言的`主题标引`。

   元数据是关于数据的数据，是专门用来描述数据的特征和属性，描述和组织信息资源，发现信息资源的语言和工具。

4. 编目和组织

   信息的`编目和组织`，是指按照一定的规则将`著录和标引`的结果另外编制成简明的目录，`提供给信息需求者作为查找信息工具的活动`。

   信息编目的基本程序包括: 1）主义选择编目形式；2）实施目录编制；3）实施目录组织；

### 4.4.2 信息分析

1. 什么是信息分析

   信息分析是指以社会用户的特定需求为依托，以`定性和定量`研究方法为手段，通过对信息的整理、鉴别、评价、分析、综合等系列化加工过程，形成新的、增值的信息产品，最终为不同层次的科学决策服务的一项具有`科研性质的智能活动`。

2. 信息分析的方法

   信息分析方法可以分为`定性分析`方法、`定量分析`方法以及`定性和定量相结合`的分析方法三大类。

   信息分析工作中较`常用的定性分析方法`有:

   ① `综合法`对与某一研究对象相关的各种来源、各种内容的信息，按特定的目的进行归纳汇集而成的完整的、系统的信息集合的方法。

   ② `对比法`根据两种以上同类事物各自相关的信息来辨别它们的异同或优劣的方法。

   ③ `相关法`利用事物之间内在的或现象上的联系，从一种或几种已知事物的有关信息判断未知事物的方法。

   ④ `因果法`根据事物之间固有的因果关系，利用已占有的情报，由原因推导出结果或由结果探究其原因的方法。

3. 逻辑分析法

   信息分析中的逻辑分析方法是建立在逻辑推理和辩证分析的基础上，根据已知信息，运用分析与综合、演绎与归纳、相关和比较等一系列逻辑思维手段来揭示研究对象的本质、发展规律和因果关系。

   常用逻辑分析方法包括`比较法`、`分析与综合`、`推理`等。

4. 文献计量学方法

   `文献计量学`这一术语最早是 1969 年由英国人 A·普里查德(AlanBritchard)提出的。它是以文献体系和文献计量特征为研究对象，采用数学、统计学等计量方法，研究文献情报的分布结构、数量关系、变化规律和定量管理，并进而探讨科学技术的某些结构、特征和规律的一门学科。

   文献计量学`计量对象`主要是:文献量(各种出版物,尤以期刊论文和引文居多)、作者数(个人集体或团体)、词汇数(各种文献标识,其中以叙词居多)。与它密切相关的两个术语是科学计量学和情报计量学。

   文献计量学中常用的`三大定律`有描述文献分散规律的`布拉德福定律`、描述科学工作者人数与其所著论文之间关系的`洛特卡定律`和描述词汇在科技文献中的使用和出现频率的`齐普夫定律`。

   `普赖斯曲线`: 以科学文献累积量为纵轴，以历史年代为横轴，把各个年代的科学文献量在坐标图上逐点描绘出来，然后以一条光滑曲线连接各点，就十分近似地表征了科学文献随时间增长的规律，这就是著名的普赖斯曲线。

   1971 年，普赖斯提出一个`衡量文献老化`的数量指标---`普赖斯指数`。其定义为:在某一知识领域内，把对年限不超过五年的文献的引文数量与引文总量之比当做指数，用以量度文献的老化速度和程度。普赖斯指数计算公式如下:

   普赖斯指数=被引文献数量(小于或等于 5 年)/被引文献总量 x100%。

5. 数据挖掘

## 4.5 知识管理

### 4.5.1 知识管理的概念

1. 什么是知识管理

   知识管理是指一个组织整体上对知识的获取、存储、学习、共享、创新的管理过程。

2. 组织知识管理

   知识管理可以看做组织运用知识资产达到组织目标的一个优化过程。

   知识管理包括几个方面的工作：1）建立知识库；2）促进员工的知识交流；3）建立尊重知识的内部环境；4）把知识作为资产来管理；

   组织知识管理涉及的技术：1）文档管理；2）知识门户；3）数据挖掘与知识发现；4）搜索引擎；5）智能检索技术；6）专家系统；7）电子会议；8）在线学习及群件等；

3. 个人知识管理

   个人知识管理是近几年发展起来的一个知识管理分支领域。个人知识管理一般指个人通过工具建立知识体系并不断完善，进行知识的收集、消化吸收和创新的过程。

### 4.5.2 知识管理工具

知识管理离不开技术工具的辅助和支持，从知识鉴别、知识获取、知识创造、到知识存储、知识共享和知识利用，各种知识管理系统和平台都起着重要的作用。

1. 知识地图

   知识地图是一种图形方式的知识索引和向导，它描述组织内各种知识源的分布、联系及实践中的发展变化状态，使用者能够从中直观、清晰、快速地获取到需要的各种知识。

2. 搜索引擎
3. 知识门户
4. 文档管理系统
5. 知识库
6. 群件和工作流系统
7. 在线学习系统

### 4.5.3 知识管理软件简介

## 4.6 信息传递与共享

### 4.6.1 信息传递

1. 什么是信息传递
2. 信息传递的程序
3. 信息传递技术

### 4.6.2 信息共享

1. 为什么要共享信息

   信息共享的目的就是为了充分利用信息，发挥信息的潜在价值。信息共享是提高信息资源利用率，避免在信息采集、存储和管理上重复浪费的一个重要手段。

2. 信息共享途径

   - 按信息`提供者`划分

     1）政府机构，主要提供政府拥有的信息;  
      2）大学，提供教育信息资源共享;  
      3）科研机构，提供科研信息及成果;  
      4）商业机构，提供与其产品相关的信息资源共享服务;  
      5）非政府组织，提供其相关领域的共享信息;  
      6）综合信息服务提供商，如百度等;  
      7）以及其他团体和个人，如网上的专业论坛、个人空间、博客等

   - 按信息`提供方式`划分，信息共享的途径：可以分为共享平台、共享数据库、信息资源目录、文献和数据传递等。
   - 按信息`传递的技术`划分，信息共享的途径：可以有 Web 服务方式、点对点方式、文件服务方式、电子邮件方式、光盘或印刷复制方式等。
