# 第 5 章 信息资源管理的标准与法规

## 5.1 信息资源管理标准化

### 5.1.1 标准的基本概念

1. 标准的定义

   我国对标准概念的定义与解释，以 2002 年发布的为准，即：为了在一定的范围内获得最佳秩序，经协商一致制定并`由公认机构批准，共同使用的和重复使用的一种规范性文件`。

2. 制定标准的出发点

   “建立最佳秩序，取得最佳效益”是建立标准系统的基本目标。

3. 标准产生的基础

   1）将科学研究的成就、技术进步的成果同实践中积累的经验加以结合，纳入标准，奠定标准科学性的基础。

   2）标准中所反映的不应是局部的片面的经验，也不能仅仅反映局部的利益。

4. 制定标准的对象的属性

   制定标准的对象，已经从技术领域延伸到经济领域和人类生活的其他领域，其外延已经扩展到了相当的程度。

   标准是实践经验的总结。事物具有重复出现的特征，才有制定标准的必要。

5. 标准的本质特征

   统一是标准的本质特征，不同级别的标准是在不同范围内进行统一的；不同类型的标准是从不同角度、不同侧面进行统一的。

6. 标准文件的格式和颁布的程序

   标准的编写、印刷、篇幅格式和编号方法等有一套统一的规定，这样既可以保证标准的编写质量，又便于资料管理，同时也体现了标准文件的严肃性。

7. 标准的级别

   1）国家标准。国家标准一经发布，与国家标准重复的行业标准、地方标准即行作废。国家标准代号由大写的汉语拼音字母构成，强制性国家标准代号为“GB”，推荐性国家标准代号为“GB/T”

   2）行业标准； 行业标准是指全国性的各行业范围内统一规定的标准。​《标准化法》规定:“对没有国家标准而又需要在全国某个行业范围内统一的技术要求，可以制定行业标准。

   3）地方标准；根据《地方标准管理办法》的规定，地方标准代号由汉语拼音字母“DB”加上省、自治区、直辖市行政区代码前两位数字再加斜线构成强制性地方标准代号，再加“T”则构成推荐性地方标准代号。

   4）企业标准；企业标准编号示例：Q/XXX XXX-XX（年号、顺序号、企业标准代号）。

### 5.1.2 标准化的基本概念

社会实践证明，按照统一、简化、优选、协调的原则做好标准化工作，对于加快国民经济建设、提高产品和工程质量，促进技术进步，合理利用资源，实现以信息技术为基础的现代化管理，具有非常重要的作用。
标准化程度的高低，已经成为衡量一个国家生产技术水平和科学管理水平的重要尺度。

1. 标准化的定义

   为了在一定的范围内获得最佳秩序，对现实问题或潜在问题制定共同的和重复使用的条款的活动。

2. 标准化的主要作用、过程与效果

   标准化的主要作用是改善产品、生产过程和服务对于预定目标的适应性，消除贸易壁垒，便利技术协作。

3. 标准化的深度与广度
4. 标准化的特性

   1）统一性；2）政策性；3）横向综合性；

5. 标准化与其他学科的关系

   标准化与其他学科是相互联系、相互渗透的，它们之间既有联系，又有区别。

6. 标准化工作研究的对象

   1）具体对象；2）总体对象；

### 5.1.3 信息资源管理标准化的意义与作用

1. 信息资源管理标准化的意义

   标准的制定和执行是工程技术和管理的基础和尺度，是企业和组织进行生产技术活动和经营管理工作的依据，并以获得最佳经济效益和社会效益以及最佳社会秩序为主要目标。

   信息资源管理是为了确保信息资源的有效作用，以现代信息技术为手段，对信息资源实施计划、预算、组织、指标、协调和控制的一种人类管理活动，是由多种人类信息活动所整合而成的特殊形式的管理活动。

   为了发挥信息资源的巨大能量，使之充分地为社会生产和生活服务，并进行科学有效的管理，必须开展信息资源管理的标准化工作。

2. `信息资源管理标准化的作用`

   1）保证信息产品开发与使用各个环节的技术衔接和协调；  
   2）改进、保证和提高信息资源产品的质量；  
   3）合理发展产品品种；
   4）促进科研成果和新技术的推广应用；标准是科技成果转化为生产力的`桥梁`。
   5）便于信息资源的使用和维护；  
   6）缩短信息资源的开发周期，提高劳动生产率；  
   7）保护用户和消费者利益；

### 5.1.4 信息资源管理标准化的内容

1. 标准化技术

   信息技术标准化是信息资源开发和利用的基础和保证，也是信息资源管理的重点。

2. 标准化设施

   信息资源活动的物质基础

3. 标准化术语

   术语标准化是指对信息资源活动中某一事物或过程的`称谓或代号`的标准化，其目的是为了使国际和国内标准统一，同一术语表达同一概念，避免二义性，保持一致性。

   术语标准化应遵循以下四条原则：

   （1）优先原则，术语标准化先于技术标准化；
   （2）简化原则，进行术语标准化应使用简练的语言；
   （3）灵活性原则，在术语标准化过程中，应采用灵活的方针；
   （4）广义性原则，术语标准化要以`集体`方式进行。

4. 标准化管理过程

   `标准化的信息资源管理过程`(或称工作过程)可使信息资源管理工作的全过程按规范化的程序来进行，它是信息资源标准化的重要组成部分，包括`学习和贯彻标准`、`制定标准`以及`制定工作流程、管理制度`等。

### 5.1.5 信息资源管理标准化的指导原则和基本方法

信息资源管理标准化有着鲜明的目的性和实践性。这种约束是一种人为的过程，需要人的参与和策划，而且这种约束的形成和实施是有关各方共同协商、合作的结果，具有一致性和通用性。

1. 信息资源管理标准化指导原则

   1）效益原则；信息资源管理标准化的效益原则是其标准化目的的具体体现。

   2）系统原则；以系统思想为指导，运用系统的理论和方法，以整体观念、互相联系的观念来分析和解决问题。

   3）动态原则；生产力会发生变化，因此要注意时间因素和阶段性

   4）优化原则；优化原则贯穿于信息资源管理标准化的全过程。

   5）协商原则；

2. 信息资源管理标准化的一般方法

   1）简化；系列化和通用化是简化的两种形式

   2）统一；

   3）组合；

   4）综合；综合是指系统标准化对象的整体及其相关要素有目的、有计划地制定和贯彻一个标准系统的标准化方法。

   5）程序化

### 5.1.6 信息资源管理标准的制定与实施

`标准的制定和实施`是信息资源管理整个`标准化工作的中心`，其他相关工作和程序都是围绕这个中心展开的。

1. 标准的制定

   四个层次：国家标准；行业标准；地方标准；企业标准；

   信息资源管理标准的出台包括`制定和修订`两个过程。

2. 标准的实施

## 5.2 ISO 9000 质量标准体系

自从国际标准化组织 ISO 于 1987 年公布 ISO9000 质量管理保证系列标准以来，该系列标准在全世界产生了巨大的影响。到目前为止，已经有 150 多个国家向 ISO 中央秘书处证实采用 ISO 9000 系列标准为国家标准。

### 5.2.1 ISO 9000 系列标准产生的背景

1. 国际标准化组织

   国家标准化组织（ISO）成立于 1947 年，是由 90 多个国家标准团体参与的国际性组织，也是世界上最大的具有民间性质的标准化机构。

   IS0 按专业性质设立技术委员会（TC）、分技术委员会（SC），其成员分别为 P 成员和 O 成员。`P 成员是参与成员，O 成员是观察成员`。

   1979 年，英国标准学会（BSI）向 ISO 提交正式提案，建议成立一个新技术委员会，负责制定有关质量保证技术和应用的国际标准。这个新技术委员会很快被批准建立，编号为 ISO/TC 176，成为质量保证技术委员会，并确立了工作范围和秘书处。

2. ISO 9000 标准产生的背景

   自 ISO/TC 176 成立以来，在总结各国质量保证经验的基础上，ISO 先后用了 5 年时间，与 1987 年 3 月，正式发布了 ISO 9000、ISO 9001 等国际标准，并于 1986 年 6 月正式发布了 ISO 8402《质量——术语》国际标准。

### 5.2.2 ISO 9000 系列标准的构成

从概念体系上讲，ISO 9000 系列原则上由 5 个标准构成

1. ISO 9000 质量管理体系基础和术语
2. ISO 9001 质量管理体系要求
3. ISO 9002 质量管理和质量保证体系审核指南
4. ISO 9003 质量保证模式应用指南
5. ISO 9004 质量管理和质量改进指南

### 5.2.3 ISO 9000 标准的应用与发展

## 5.3 信息资源管理的法律法规

信息法律规范是信息资源管理的重要内容，同时又是重要手段。`法律`是由立法机构制定的原则性行为规范(如“中华人民共和国 xxx 法”)，而`规范`则是行政机构根据相关法律制定的行为细则(如“xxx 实施细则”​、​“xxx 条例”​、​“xxx 管理办法”等)。法律规范简称法规，它们都是具备强制性的行为规范。

### 5.3.1 概述

1. 信息法的定义

   信息法的定义:是调整信息活动中产生的各种社会关系的法律规范的总称。

   1）信息法律信息法调整的是在信息化进程中各组织和个人的信息行为以及相互间形成的信息法律关系，是对信息产业各领域内一定主体及其行为、一定的客体以及它们之间的关系进行规范。

   2）`信息法律的主体`它是指在信息法律关系中依法享有权利并承担相应义务的`人或组织`。

   3）`信息法律的客体`它是指一定的行为以及在特定环境中的物化和非物化的财产，包括`信息资源`、`信息技术`、`各相关主体的信息行为`三个方面。

2. 信息法的特点和作用
3. 信息法调整的对象和范围
4. 信息法律研究的对象和范围

   在各种信息法律中，`与信息资源管理有关的法律可以归纳为六类`，即有关信息采集的法律、信息公开方面的法律规范、信息传播方面的法律规范、信息市场管理方面的法律、信息资源利用的法律规范、信息安全的法律规范。

### 5.3.2 信息采集方面的法律法规

信息采集通常是指接受信息主体根据需要，采用一定的程序、设备和方法，对各种相关信息或数据进行收集和记录的过程。它是信息资源管理的第一步，也是人们利用信息的前提。

1. 对政府机构信息采集活动的法律规范
2. 对大众媒介信息采集活动的法律规范
3. 对商业机构信息采集活动的法律规范

   为了规范主要出于商业目的的信息采集行为，保护竞争，许多国家都专门颁布了《反不正当竞争法》或《商业秘密法》​、​《专利法》​、​《商标法》等。

4. 对公益性机构信息采集活动的法律规范
5. 有关公民个人信息采集权利的法律研究

### 5.3.3 信息公开方面的法律法规

1. 政府信息公开的法律规范
2. 商业机构信息公开的法律规范

### 5.3.4 信息传播方面的法律法规

1. 新闻传播方面的法律规范
2. 网络传播的法律规范
3. 企业广告宣传方面的法律规范
4. 图书情报流通和传播方面的法规

### 5.3.5 信息市场管理方面的法律法规

一般认为，信息市场是由其主体、客体和中介构成的。`信息市场主体`主要包括信息商品的供给者和需求者，信息市场交易中的经纪人，信息市场管理方等主要市场参与者。`信息市场的客体`就是信息商品，包括信息产品和信息服务。

1. 对信息市场主体、中介和客体的法律规范

   《专利法》​、​《著作权法》​、​《广告法》​、​《商标法》

2. 信息市场秩序的法律规范

### 5.3.6 信息资源利用方面的法律法规

1. 政府信息的利用的法律规范
2. 受知识产权法律保护的信息资源的利用

   1986 年，​《民法通则》明确规定公民、法人依法享受署名、发表、出版、获得报酬的权利。后来，我国相机制定和颁布了《专利法》​、​《商标法》​、​《著作权法》等一系列知识产权法规，为信息资源的合理利用提供了法律保障。

3. 私有信息和个人信息的利用

### 5.3.7 信息安全方面的法律法规

1. 保障计算机信息系统和网络设施安全的法律法规
2. 信息保密方面的法律法规
