# 第 3 章 信息系统资源管理

## 3.1 信息系统资源管理概述

`信息系统资源管理`，就是为完成信息系统资源的合理开发与高效利用，保证优质的信息系统上线，并能发挥信息系统在企业运行中的重要作用所采取的一系列管理措施

### 3.1.1 信息系统的基本概念

1. 信息系统的定义

   `信息系统（InformationSystem，简称 IS）`是一个完成`信息采集、传递、存储、加工、维护和使用`等信息处理活动的系统。

   `现代信息系统`特指以提供信息服务为主要目的的数据密集型、人机交互的`计算机应用系统`。

   `信息系统的特点`：1）涉及的数量大；2）绝大部分数据是持久的；3）这些数据为多个应用程序所共享，甚至在一个单位或更大范围内共享；4）除具有数据采集、传输、存储和管理等基本功能外，还可向用户提供信息检索、统计报表、事务处理、规划、涉及、智慧、控制、决策、报警、提示、咨询等信息服务。

   经过半个多世纪的发展，`信息系统经历了`简单数据处理系统(EDP)、孤立的业务管理信息系统(MIS)、集成一体化的智能信息系统(DSS)`三个阶段`。

2. 信息系统的组成

   信息系统可以看成是由`人、硬件、软件、数据和处理规程五种要素构成`的有机整体。

3. 信息系统的生命周期

   信息系统的生命周期可以划分为：`系统规划、系统分析、系统设计、系统实施、系统运行和维护五个阶段`。

4. 信息系统的分类

   一个组织的运行一般包括操作层、知识层、管理层、战略层四个层次。

   信息系统可以分为事务处理系统（TSP，transactionprocessingsystem）、知识工作系统（KWS，knowledgeworksystem）、`办公自动系统（OAS，officeautomaticsystem）`、经理支持系统（ESS，executivesupportsystem）、`管理信息系统（MIS，managementinformationsystem）`、`决策支持系统（DSS，decisionsupportsystem）`

### 3.1.2 信息系统的资源观

所谓资源观就是人们`对资源的认知或看法`，它是随着社会发展变化而不断变化的。在知识经济条件下，新的资源观主要包括`资源系统观`、资源`辩证观`、资源`层次观`、资源`开放观`。

信息系统的资源观的`核心思想`是把信息系统作为组织以总重要战略资源来认识。

### 3.1.3 信息系统资源管理

信息系统资源管理可分两阶段:`信息系统开发管理`和`信息系统运行维护管理`。

## 3.2 信息系统开发管理

### 3.2.1 信息系统开发管理的目的与意义

新系统能够`开发管理的目的`是保证信息系统开发的有序、经济和优质。信息系统的`运行维护管理的目的`是保证信息系统运行的优质、安全和高效。

信息系统进行项目管理的重要性：
1）可以进行系统的思考，进行切合实际的全局性安排；
2）可为项目人力资源的需求提供确切的依据；
3）通过合理的计划安排对项目进行最优化控制；
4）能够提供准确、一直、标准的文档数据。

### 3.2.2 信息系统开发管理的内容

## 3.3 信息系统运行维护管理

信息系统`运行维护管理`是指信息系统上线后对信息系统运行过程中的`人员、硬件、软件、数据、规程`等进行管理的活动。

信息系统运行和维护管理是保证信息系统资源被充分利用的重要措施。

### 3.3.1 信息系统运行维护中的人员管理

对人员进行科学的管理，是`信息系统健康运行的关键`

对`规程的管理`，重点表现为:各种管理制度的建立、有效的执行与监督。

### 3.3.2 信息系统日常运行管理

信息系统的`日常运行管理`是为了保证系统能长期有效地正常运转而进行的活动，具体有`系统运行情况的记录、审计踪迹、审查应急措施的落实、系统硬件及耗材等资源的管理、系统升级与退化`等内容。

审计踪迹就是指系统中设置了自动记录功能，能通过自动记录的信息发现来判明系统的问题和原因。

审计内容可以在三个层次上设立：语句审计；特权审计；对象审计。

### 3.3.3 信息系统数据管理

数据是信息系统的基础。从信息系统运行和维护管理的角度来看，由于现代信息系统运行阶段的数据都是以电子形式存在的多媒体数据库。因此，对数据的管理，实质就落实到对这些多媒体数据库的管理。

数据库管理是由数据库管理员(简称 DBA 一 Data Base Administrator)来完成。

### 3.3.4 信息系统维护管理

### 3.3.5 信息系统运行中的 IT 服务管理

### 3.3.6 信息系统文档管理

### 3.3.7 信息系统的评价和审计
