## 第 6 章 I-O 设备管理

1. 在 DMA I/O 控制方式中，当 CPU 要从磁盘读入一个数据块时，便发送一条读命令到 DMA 控制器的命令寄存器 CR，同时将本次读入数据将要放在内存中的起始地址送 DMA 控制器的`内存地址寄存器`，将本次要读的字节数送`数据计数器`，然后启动 DMA 控制器进行数据传送。
2. 在公共缓冲池缓冲管理方案中，当一个进程需要提取输出时，先从`输出队列`提取一个输出缓冲区，然后从中提取输出数据，最后把这个缓冲区插入`空缓冲队列`
3. `设备独立性的基本含义`是应用程序独立于具体使用的`物理设备`，在应用程序中使用`逻辑设备`名称来请求使用某类设备。
4. 采用中断控制的工作方式，可以提高 CPU 的`利用率 , 系统的吞吐量`
5. 设备管理软件与硬件关系最密切的是设备驱动程序，设备驱动程序的组成包括`设备服务 , 中断处理`程序
6. 设备独立软件完成的主要功能包括执行所有设备的`公有操作`和向`用户软件层`提供统一的接口。
7. 当进程提出 I/O 请求后，如果系统没有 I/O 通道，则需要按以下步骤进行设备分配：`首先分配设备`，`之后分配控制器`，这时设备分配才算成功。
8. I/O 管理软件将设备管理软件从上至下分成四个层次：`用户层软件、与设备无关的软件层 , 设备驱动程序、中断处理程序`。

## 第 5 章 文件系统

1. 以下路径名中，正确的 UNIX 绝对路径名是`/xxx/xxx`
2. 目录文件有两种常见的结构：属性放在`目录项`中和放在`i结点`中
3. UNIX 中采用的目录结构非常简单，每个目录项只包含对应文件的`文件名`和`i结点号`
4. 有三种文件结构，分别是：`无结构字节序列`、`固定长度记录序列`、`树形结构`
5. 文件系统的用户接口包括：文件的`命名`、对文件的`操作`、`类型`和`属性`

## 第 4 章 内存管理

1. 在使用分段存储管理的系统中，程序员使用二维的逻辑地址，一个数用来表示`段`, 一个数用来表示`段内偏移`
2. 在采用分段存储管理的系统中，当前运行进程的段表起始地址保存在 CPU 的`段表寄存器`中。
3. 在基于分页的虚拟存储系统中，常采用两种置换策略，即`局部置换`和`全局置换`
4. 在二级分页系统中，为页表再建立一个`页目录表`的目的是为了能在地址映射时得到页表在物理内存中的地址，在页目录表的表项中存放了每一个`页表`在物理内存中所在的`页框号`
5. 根据形成在内存中物理地址的时机不同，把程序的装入方式分为`绝对装入方式`、`静态重定位`、`动态重定位`
6. 在分页存储管理方式中，`页表的作用`是实现从`页号`到`页框号`的映射
7. 在设有快表的分页存储管理方式中，当能在快表中找到所需的页表项时，有效访存时间等于`一次访问快表的时间`加上`一次访问内存的时间`
8. 基于分页的虚拟存储系统中，如果频繁进行页面置换，则有可能产生抖动现象。`引起抖动的主要原因是进程数太多和每个进程能分到的页框太少`
9. 存储器管理技术中，`虚拟存储技术`能从逻辑上对内存容量加以扩充，进程无需全部装入内存，在执行过程中`根据需要把内容从外存调入内存`
10. 虚拟存储系统中，当访问内存而发现所需要的内容不在内存时，`缺页异常机构`会产生信号，CPU 则中断当前控制流的执行，然后进行相应的处理，完成请求调页。
11. 在基于分页的虚拟存储系统中，页表内用来`标识页是否在内存中的字段是状态位`
12. 将物理内存空间分成与页大小相同的若干个存储块，称为`页框`或`页帧`
13. `内存的大小和数目固定`的内存分配方式是`静态分配方式`，反之则是`动态分配方式`
14. 在页置换算法中，实现最简单，但是效率较低，会导致较高缺页率的算法是`先进先出`置换算法。
15. 引入`工作集机制是为了能有效降低缺页率`，从而提高访存的时间效率。
16. 在基于分页的虚拟存储系统中，如果多道程序数量太多，使得运行进程的大部分时间都用于进行页的换入和换出，导致几乎不能完成任何有效工作，这种状态称为`抖动`

## 第 3 章 进程调度与死锁

1. 多处理器系统中的成组调度方式有以下优点：一是`减少线程`切换，二是`减少调度`开销
2. 在对称多处理器系统中，进程到处理器的分配通常有两种方式，第一种分配方式是`静态分配`方式，第二种是动态分配方式
3. 对多处理器系统有多种分类方法，根据处理器的结构是否相同，可以把多处理器系统分为`对称多处理器系统`和`非对称多处理器系统`
4. 对多处理器系统有多重分类方法，根据处理器的耦合程度不同，可以把多处理器系统分为`紧密耦合多处理器系统`和`非紧密耦合多处理器系统`
5. 实时系统中，某个任务必须开始执行的最迟时间称为该任务的`截止时间`，它是评价实时系统性能的一个重要指标。
6. 系统在单位时间内完成的作业数量被称为`吞吐量`，它是评价系统性能的重要指标之一。
7. 从用户提交一个请求开始到系统首次为该进程服务的一段时间称为`响应时间`，它是衡量交互式系统性能的一个重要指标。
8. 进程长时间无法获得所需要的资源而处于无穷阻塞的状态称为`饥饿`
9. 资源分配状态 S 为`死锁状态的充分条件`是当且仅当 S 状态的`资源分布图是不可完全简化的`。
10. 资源的有序分配策略可以破坏死锁的`环路等待`条件。

## 第 2 章 进程管理

1. 为了便于管理，操作系统把具有相同状态的进程的进程控制块（PCB）组成一个进程队列，PCB 的组织方式通常有`链接`和`索引`两种
2. 共享存储器系统的进程通信方式分为两种类型：基于`共享数据结构`的通信方式和基于`共享存储区`的通信方式
3. 由于操作系统的`共享特征`，内存中的进程共同使用计算机的软硬件资源，在此情况下，操作系统的`同步机制`保证程序执行能够得到正确的结果。
4. 假设有两个进程 P1 和 P2 共享全局变量 counter，则 counter 为`临界资源`，必须`以互斥的方式`进行访问。
5. 一般函数调用运行在`用户态`，系统调用运行在`系统态`
6. 当前进程的时间片是否用完是由操作系统的`时钟机制`进行检查的。当时间片为 0 时，该进程将放弃 CPU 转入就绪态
7. 线程根据实现方式可分为两类。同一进程内的`多个线程共享一个 CPU 周期是用户级线程`；每一个线程都`可独享一个 CPU 时间片是内核级线程`
8. 进程之间通信方式通常包括：`共享存储器系统`、`消息传递系统`、`管道通信` , `消息缓冲队列`
9. 进程控制块中保留的`处理机状态信息通常包括通用寄存器、指令计数器、程序状态字和用户栈指针`
10. 程序并发执行具有`间断性`、失去封闭性、不可再现性三个特征
11. 进程是程序的一次执行，具有并发性、动态性、独立性、异步性和结构特征
12. 进程是真实存在的实体，应用程序对应的进程由该程序、数据和管理进程所需要的进程控制块构成
