# 名词解释 & 简答

简答题（5 题/6 分，30 分）

## 第 1 章 导论

1. 管理经济学

   管理经济学是运用`经济学理论`和`决策科学`的分析工具，使一个企业组织能够在一定经济环境中，在面临的各种约束之下，最有效地达到自己既定目标的科学。

   这一定义包含两个要点：  
   1）管理经济学以`经济学理论`和`决策科学`为`分析工具`；  
   2）管理经济学`研究对象`是与`资源配置`有关的`管理决策问题`（主要是产量决策和价格决策）；

2. 简述企业决策过程的基本步骤

   企业决策一般包括`五个基本步骤`：  
   1）`明确`企业面临的`问题`；  
   2）`确定`企业`决策目标`；  
   3）`列举`解决企业问题的可能`办法`；  
   4）从列举的解决办法中`选择最优`方案；  
   5）`执行最优`方案；

3. 简述管理经济学与微观经济学的主要区别

   管理经济学与微观经济学的主要区别表现在以下方面：  
   1）`目的`不同。微观经济学是为了解决`微观经济主体的行为`，理解`价格机制如何实现`经济资源的优化配置；管理经济学是为`企业管理者`服务的，其目的是解决企业的`决策问题`而`提供经济分析`手段。  
   2）`研究方法`不同。微观经济学主要是`描述性的`，试图描述经济是如何运行的；管理经济学主要是`规范性研究`，试图建立一系列规则和方法以实现特定的目标。  
   3）`假设条件`不同。微观经济学一般`假定`经济主体具有一个特定的`效用函数`，然后在一定的约束条件下分析其最优选择；管理经济学一般`不事先假定`其效用函数，而是根据观察到的经济主体的选择，`推断其函数`并进一步做出预测。

## 第 2 章 供求分析

1. 需求量

   是指在`一定时期`内,在`一定条件`下,消费者`愿意购买并能够买得起`的某种`产品或劳务`的数量。

2. 简述需求的定义及其要点。

   需求是指消费者在一定时间内在各种可能的价格水平下愿意购买而且能够购买的某种商品（或服务）的数量。这一定义包括四个要点：  
   （1）`一种商品（或服务）`。  
   （2）人们`愿意且能够购买`。  
   （3）在`一定时间`内。  
   （4）除价格外，其他影响需求`变动的因素都保持不变`。

3. 简述经济计量模型的优点。

   （1）经济计量模型最显著的优势就是它寻求被预测经济现象的实际解释。  
   （2）经济计量模型不仅预测一个经济序列变化的方向，而且还预测该变化的大小。  
   （3）经济计量模型具有很强的适应性。

4. 简述回归分析法的步骤和特点。

   回归分析法的步骤：  
   （1）建立理论模型。  
   （2）收集数据。  
   （3）选择函数形式。  
   （4）对结果的估计和解释。  
   回归分析法的特点是较为客观，而且所得到的信息也比较完全和精确。

5. 简述`影响需求`的因素。

   （1）商品的价格。
   （2）消费者的收入水平。
   （3）相关商品的价格。
   （4）消费者的偏好。
   （5）`其他诸如消费者对未来价格的预期、市场规模以及地区特殊因素`等。

6. 简述`影响需求量`的因素。

   （1）产品的价格。
   （2）消费者的收入。
   （3）相关产品的价格。
   （4）消费者的爱好。
   （5）广告费用。
   （6）消费者对未来价格变化的预期。

7. 简述市场机制失灵的主要原因。

   （1）垄断因素的存在；
   （2）外溢效应的存在；
   （3）公共物品的存在；
   （4）信息的不完全性。

## 第 3 章 消费者效用分析

1. 简述单个消费者需求曲线的特点。

   （1）需求曲线`向右下方倾斜`。
   （2）需求曲线表示在`不同的价格`下，消费者所愿意`购买的数量`。
   （3）需求曲线上的每一点都是消费者在既定价格下的`效用最大化的均衡点`。

2. 为什么说消费者剩余是由边际效用递减规律决定的？

   随着消费者购买某种商品数量的增加，他所获得的`边际效用是递减的`，因而它`所愿意支付的需求价格也是递减的`。在达到`消费者均衡的条件之前`，只要消费者从消费商品中获得的边际效用大于货币的边际效用，消费者的消费行为就会不断地进行下去，直到他所获得的商品的边际效用等于货币的边际效用。而在这点之前，消费者愿意支付的`需求价格`大于商品的`实际价格`，这之间的差额就`形成了消费者剩余`。

3. 简述基数效用论和序数效用论的基本观点和它们分别采用的分析方法。

   基数效用论的基本观点是：效用是可以具体衡量并可加总求和，因此，效用的大小可以用基数来表示。基数效用论采用的是`边际效用分析方法`。

   序数效用论的基本观点是：效用本身是一个主观心理的概念，无法测定，也不能加总求和，因此，只能用序数表示满足程度的高低顺序。序数效用论采用的是`无差异曲线分析方法`。

4. 简述消费者剩余的含义，并说明理解这一概念应注意的要点。

   `消费者剩余`就是消费者愿意为某一商品支付的价格与他在购买该商品时实际支付的价格之间的差额。

   理解这一概念应注意两点：一是消费者剩余不是实际收的增加，只是一种心理感觉。二是生活必需品的消费者剩余大。

## 第 4 章 需求弹性与供给弹性分析

1. 需求的交叉价格弹性

   如果另一种相关产品价格变动百分之一，这种产品的需求量将变动的百分点就是这种商品的交叉价格弹性。

2. 简述影响需求价格弹性的主要因素。

   （1）商品的替代性。
   （2）商品用途的广泛性。
   （3）商品对消费者生活的重要程度。
   （4）商品的消费支出在消费者预算总支出中所占的比重。
   （5）所考察的消费者调节需求量的时间。

3. 根据需求价格弹性理论解释“薄利多销”和“谷贱伤农”。

   需求富有弹性的商品价格与总收益成反方向变动，即价格下降总收益增加“薄利”就是降价，降价能“多销”，“多销”则会增加总收益，因此，能够薄利多销的商品是富有弹性的商品需求缺乏弹性的商品价格与总收益成同方向变动，即价格下降总收益减少。粮食是生活必需品，需求缺乏弹性。由于丰收造成粮价下跌，使总收益减少，农民受损失。

4. 简述影响价格弹性的因素。

   （1）商品是生活必需品还是奢侈品；
   （2）可替代的物品越多，性质越接近．弹性就越大；
   （3）购买商品的支出在人们收入中所占的比重；
   （4）时间因素也影响弹性的大小。

## 第 5 章 生产要素投入的决策分析

1. 边际技术替代率

   如果 x 和 y 是两种可以相互替代的投入要素，那么，x 的边际技术替代率是指当 x 取某值时，增加 1 个单位投入要素 x，可以替代多少单位的投入要素 y。

2. 等产量曲线

   是指在这条曲线上的各点代表投入要素的各种组合比例，其中的每一种组合比例所能生产的产量都是相等的。

3. 管理经济学将生产要素分为哪几类

   土地；劳动；资本；企业家才能；

4. 简述理解边际收益递减规律必须注意的要点

   - 以生产技术不变为前提
   - 一种要素可变，其他要素的投入量不变为前提
   - 随着某种变动要素投入量的增加，边际收益经历递增、递减，最后成为负数的过程；
   - 可变生产要素的各个单位是同质的；
   - 如果各生产要素只能按固定比例组合，这个规律就不适用了；

5. 简述规模报酬递增的原因

   - 技术方面的经济效果；
   - 管理方面的经济效果；
   - 商业方面的经济效果；
   - 金融方面的经济效果；
   - 承担风险方面的经济效果；

6. 简述等产量曲线的含义和特点

   - 等产量曲线是一条向右下方倾斜的曲线
   - 在同一平面下，可以有无数条等产量曲线，任意两条等产量曲线不能相交；
   - 等产量曲线的形状反映出两种投入要素的替代性；
   - 等产量曲线是一条凸向原点的曲线

7. 简述理解边际收益递减规律的内容和前提

   - 如果技术不变，生产中的其他投入要素的投入量不变，增加某一个投入要素起初会使边际产量增加，但增加到一定点后，再投入量就会使边际产量递减；

8. 简述规模收益的类型

   - 规模收益递增：产量增加的倍数 > 投入要素增加的倍数
   - 规模收益不变：产量增加的倍数 = 投入要素增加的倍数
   - 规模收益递减：产量增加的倍数 < 投入要素增加的倍数

## 第 6 章 成本分析

1. 机会成本

   是指生产者放弃的使用相同生产要素在其他生产用途中所能得到的最高收入。

2. 为什么说长期平均成本呈 U 形特征是规模经济规律作用的结果？

   在企业生产扩张的开始阶段，由于规模经济的存在，随着生产规模的扩大，呈现规模收益递增，长期平均成本下降；
   当生产扩张到一定的规模，规模经济消失，生产处于规模收益不变阶段，即随着规模的扩大，长期平均成本将在一定范围内保持不变；
   当生产规模进一步扩大，企业将可能出现规模不经济，即随着生产规模的扩大，规模收益递减，长期平均成本上升；

3. 简述经济利润和会计利润的含义和二者的区别

   经济利润是指企业总收益与总成本（显性成本与隐性成本之和）之间的差额；
   会计利润是指企业总收益与会计成本（显性成本）之间的差额，是企业在一定会计期间的经营成果；
   管理经济学中的利润最大化是指经济利润，会计利润大于经济利润，两者的差额是隐性成本；

4. 简述显性成本和隐性成本的含义

   显性成本是指企业在生产要素市场上购买或租用所需要的生产要素的实际支出；
   隐性成本是指在形式上没有支付义务的，企业为使用自己提供的那一部分生产要素而支付的作为报酬的费用；

## 第 7 章 生产产出的决策分析

1. 产品转换曲线

   是指在这条曲线上的任何点，都代表企业在资源给定的条件下能够生产的各种产品最大可能产量的可能组合。

2. 简述生产可能性曲线的含义及特征

   生产可能性曲线是指在既定资源和技术条件下，能够生产的各种产品产量的最大组合的轨迹。  
   特征：1）生产可能曲线向右下方倾斜；2）一般情况下，生产可能曲线向右上方凸出；3）通过生产可能曲线，可以划分出生产可能性区域和生产无效率区域；

## 第 8 章 完全竞争市场中的企业决策

1. 为什么说在完全竞争市场中，企业只是市场价格的接受者而不是市场价格的制定者？

   由于市场上有大量的买者和卖者，这就意味着他们的销售量和购买量只占市场份额的极小部分，从而也就无法通过自己的买卖行为影响市场价格。  
   市场价格是由市场的供求总量绝对，买、卖者均只能接受已形成的市场价格。因此在完全竞争市场中，企业对市场没有任何影响力，他们不是市场价格的制定者，而是市场价格的接受者。

2. 简述完全竞争市场中个别企业的需求曲线是一条需求曲线的原因。

   在完全竞争市场中，每一个企业都是均衡价格的接受者，每一个企业所接受的这个均衡价格是由整个行业的需求与供给所决定的。  
   所以当根据行业的供求关系确定均衡价格后，对个别企业来说，这一价格是既定的，企业无论如何增加或减少产量都不会影响均衡价格。  
   因此，完全竞争市场个别企业的需求曲线是一条水平需求曲线。

## 第 9 章 垄断市场中的企业决策

1. 简述垄断企业边际收益曲线位置低于平均收益曲线的原因。

   垄断企业需求曲线是向右下方倾斜的，表示垄断企业要想多售出一单位商品时，就必须降低价格，并以价格为准出售出全部商品。这样每增加一单位产品销售带来的总收益增加量（边际收益），总是小于单位产品的卖家（平均收益），即边际收益一定小于平均收益，所以垄断企业边际收益曲线位置低于平均收益曲线。

2. 简述政府对垄断企业进行价格管制时，采用平均成本定价的优点。

   按平均成本定价的优点在于：
   1）可以不必补贴垄断者；
   2）政府可以仅仅关注企业利润情况。即政府只需要检查企业每年的盈亏报表，以确认企业仅获得正常利润。如果利润太高，可以迫使其降低价格；如果利润太低，可以允许企业提高价格。

3. 简述垄断市场产生的原因

   1）独家企业控制了生产某种产品或服务的关键资源；
   2）规模经济的存在；
   3）政府特许；

4. 简述垄断企业设置进入障碍以维持其垄断地位的方法

   1）政府特许或法律授权保护；
   2）绝对成本优势；
   3）先行合约；
   4）剩余生产能力和先驱品牌优势；
   5）规模经济；
   6）退出成本；
   7）信息障碍；

5. 简述垄断企业的含义及应具备的条件

   垄断市场是指由一家企业完全控制整个行业的市场结构。  
   垄断市场应该具备以下条件：
   1）在一个行业或某一个特定的市场中，只有一家企业提供全部产品；
   2）企业所生产和出售的商品没有相近的代用品；
   3）其他任何企业进入该行业或市场都极为困难或不可能；

6. 简述企业进行兼并的动机

   1）用兼并的方法扩大生产规模，比用扩建的方法有更多的优点；
   2）改善企业的组织结构；
   3）减少风险；
   4）改变企业管理的落后状况；
   5）兼并可以使企业之间的生产要素得到互补；

7. 简述政府进行宏观调控的经济手段和法律手段

   1）制定各种市场运作的法规，反对垄断，维护公平竞争，保护消费者权益，保护环境，防止公害；  
   2）为公众提供必要的公共物品和劳务，举办公共事业，实施必要的社会福利；  
   3）实施税收、劳动等政策，调节收入分配，保持收入公平，保护劳动者权益；  
   4）实施财政、货币政策和产业政策，保持总需求和总供给的基本平衡，优化经济结构，保证经济持续、协调的发展；

8. 简述在投资决策中，敏感性分析的应用范围

   1）确定投资方案对不同数据的敏感程度；  
   2）测算为了保持方案的可取性，各有关数据的允许变动范围；  
   3）测算如果有关数据发生一定幅度的变动，对投资决策结果会产生什么影响；

## 第 10 章 垄断竞争市场中的企业决策

1. 净现金投资量

   是指因决策引起的投资的增加量

2. 简述垄断竞争市场的含义及其具备的条件

   垄断竞争市场是指在一个市场中，有许多企业生产和销售有差别的同种产品的市场结构。  
   垄断竞争市场应具备的条件是：1）市场上有较多企业，彼此之间存在激烈的竞争；2）产品之间即存在一定差别，又有一定替代性；3）企业进出行业比较自由；

3. 简述评价互相排斥的投资方案时，使用净现值法比使用内部回报率法更好的原因

   1）内部回报率是假设每年的净现金效益是按内部回报率来贴现的，而净现值法则假设按资金成本来贴现，而按内部回报率来贴现则是不现实的；  
   2）净现值比内部回报率法计算简便；  
   3）净现值法更便于考虑风险；

## 第 11 章 寡头垄断市场中的企业决策

1. 非价格竞争

   寡头垄断企业相互之间的竞争主要不是通过价格进行，而是通过非价格因素进行，这就是非价格竞争。

2. 简述寡头垄断市场的含义及其形成原因

   寡头垄断市场是指少数几家企业控制了某一行业的市场，供给该行业生产的大部分产品。  
   寡头垄断市场的形成原因主要有：1）规模经济的存在；2）行业中现有寡头垄断企业拥有重要原材料或关键技术；3）几家企业控制了分销渠道；4）现有寡头垄断企业可能受到政府的保护；

3. 什么是卡特尔？简述寡头垄断企业不选择卡特尔的原因。

   卡特尔是一个行业的各独立企业之间通过对有关价格、产量和市场划分分等事项达成明确的协议而建立的组织。它是寡头市场中各企业用公开的方法互相勾结以达到协调行动的一种形式。  
   寡头垄断企业不选择卡特尔的原因主要为： 1）产量份额分配的问题；2）在许多国家，公开的卡特尔是违法的；3）作弊问题；4）市场进入问题；

4. 简述价格领袖的含义与一般模式

   价格领袖是指一个行业的价格通常由某一企业率先制定，其余企业追随其后确定各自的价格。  
   价格领袖一般有三种模式：1）支配性；2）效率性；3）晴雨表型；

## 第 12 章 企业产品定价实践

1. 心理定价策略

   根据消费者的心理进行定价的策略

2. 简述渗透定价法的优点

   1）可以利用低价迅速打开产品销路，占领市场，以薄利多销来获利。
   2）可以建立价格壁垒，阻止竞争者进入，有利于企业控制市场。

3. 简述渗透定价法的含义及使用范围

   渗透定价法是指在新产品刚上市时，把产品的价格定的很低，使产品很快被市场接受，迅速渗透到市场，占据较大的市场份额，使其他企业难以进入。  
   渗透定价法适用于：  
   1）需求价格弹性大的商品；
   2）潜在市场大，竞争者容易进入的市场；  
   3）为了打开某一较低收入的消费市场，采用这一定价方法，易于使消费者接受；  
   4）产品存在较大的规模经济性，需要大批量的生产才能大大降低单位产品成本；

4. 简述撇脂定价法的不足之处

   撇脂定价法的不足之处在于如何价格过高可能会引起消费者的不满，不利于企业长期发展。同时，如果企业没有市场影响力，那么采用这种定价策略则不利于打开产品销路。另外，产品定价过高会吸引竞争者的涌入，因此较高的产品价格难以长期维持。

5. 简述撇脂定价法的优点

   1）新商品的上市，常常缺乏同类的替代品，其需求价格弹性较小；  
   2）由于产品价格高出成本较多，有条件实行消费者差别定价；  
   3）企业在产品价格方面有较大的回旋余地；

6. 简述目标利润定价法的优缺点

   目标利润定价法的优点是可以保证企业既定的目标利润，从而实现既定的目标收益率；  
   目标利润定价法的缺点是：1）只考虑了企业自身利润而没有考虑市场竞争状况和现实的市场需求情况；2）目标利润定价法不一定能保证企业预测销售量的实现；

7. 简述合理确定中间产品价格转移价格的重要性

   1）中间产品转移价格水平影响进行交易的两个事业部的产量决策，由此也就影响到整个企业的产量。如果中间产品转移价格制定的不合理，整个企业就无法按照最佳产量进行生产。  
   2）中间产品转移价格水平影响进行交易的两个事业部的利润水平，如果价格制定的不合理，不仅会影响到相关事业部的员工积极性，甚至会威胁到事业部或企业的生产与发展。

8. 简述撇脂定价法的含义及其着眼点

   1）撇脂定价法是指在产品生命周期最初阶段的新产品最初上市时，把产品价格定的很高，以便在短期内获得最大利润，就好像从鲜牛奶中提炼奶油一样。  
   2）撇脂定价法的着眼点是:尽快收回投入资金，补偿企业消耗。新产品刚刚投入市场，竞争者来不及跟进，企业可以保持一段时间的垄断地位。如果以后有竞争者进入市场，企业可以比较从容地适当降低价格，排挤竞争对手。

9. 简述以成本为基础的定价方法

   1）成本加成定价法；2）目标投资回报率定价法；3）最大利润定价法； 4）增量分析定价法；
