# 名词解释 & 简答

简答题（5 题/6 分，30 分）

## 第 1 章 导论

1. 管理经济学

   管理经济学是运用`经济学理论`和`决策科学`的分析工具，使一个企业组织能够在一定经济环境中，在面临的各种约束之下，最有效地达到自己既定目标的科学。

   这一定义包含两个要点：  
   1）管理经济学以`经济学理论`和`决策科学`为`分析工具`；  
   2）管理经济学`研究对象`是与`资源配置`有关的`管理决策问题`（主要是产量决策和价格决策）；

2. 简述企业决策过程的基本步骤

   企业决策一般包括`五个基本步骤`：  
   1）`明确`企业面临的`问题`；  
   2）`确定`企业`决策目标`；  
   3）`列举`解决企业问题的可能`办法`；  
   4）从列举的解决办法中`选择最优`方案；  
   5）`执行最优`方案；

3. 简述管理经济学与微观经济学的主要区别

   管理经济学与微观经济学的主要区别表现在以下方面：  
   1）`目的`不同。微观经济学是为了解决`微观经济主体的行为`，理解`价格机制如何实现`经济资源的优化配置；管理经济学是为`企业管理者`服务的，其目的是解决企业的`决策问题`而`提供经济分析`手段。  
   2）`研究方法`不同。微观经济学主要是`描述性的`，试图描述经济是如何运行的；管理经济学主要是`规范性研究`，试图建立一系列规则和方法以实现特定的目标。  
   3）`假设条件`不同。微观经济学一般`假定`经济主体具有一个特定的`效用函数`，然后在一定的约束条件下分析其最优选择；管理经济学一般`不事先假定`其效用函数，而是根据观察到的经济主体的选择，`推断其函数`并进一步做出预测。

## 第 2 章 供求分析

1. 需求量

   是指在`一定时期`内,在`一定条件`下,消费者`愿意购买并能够买得起`的某种`产品或劳务`的数量。

2. 简述需求的定义及其要点。

   需求是指消费者在一定时间内在各种可能的价格水平下愿意购买而且能够购买的某种商品（或服务）的数量。这一定义包括四个要点：  
   （1）`一种商品（或服务）`。  
   （2）人们`愿意且能够购买`。  
   （3）在`一定时间`内。  
   （4）除价格外，其他影响需求`变动的因素都保持不变`。

3. 简述经济计量模型的优点。

   （1）经济计量模型最显著的优势就是它寻求被预测经济现象的实际解释。  
   （2）经济计量模型不仅预测一个经济序列变化的方向，而且还预测该变化的大小。  
   （3）经济计量模型具有很强的适应性。

4. 简述回归分析法的步骤和特点。

   回归分析法的步骤：  
   （1）建立理论模型。  
   （2）收集数据。  
   （3）选择函数形式。  
   （4）对结果的估计和解释。  
   回归分析法的特点是较为客观，而且所得到的信息也比较完全和精确。

5. 简述`影响需求`的因素。

   （1）商品的价格。
   （2）消费者的收入水平。
   （3）相关商品的价格。
   （4）消费者的偏好。
   （5）`其他诸如消费者对未来价格的预期、市场规模以及地区特殊因素`等。

6. 简述`影响需求量`的因素。

   （1）产品的价格。
   （2）消费者的收入。
   （3）相关产品的价格。
   （4）消费者的爱好。
   （5）广告费用。
   （6）消费者对未来价格变化的预期。

7. 简述市场机制失灵的主要原因。

   （1）垄断因素的存在；
   （2）外溢效应的存在；
   （3）公共物品的存在；
   （4）信息的不完全性。

## 第 3 章 消费者效用分析

1. 简述单个消费者需求曲线的特点。

   （1）需求曲线`向右下方倾斜`。
   （2）需求曲线表示在`不同的价格`下，消费者所愿意`购买的数量`。
   （3）需求曲线上的每一点都是消费者在既定价格下的`效用最大化的均衡点`。

2. 为什么说消费者剩余是由边际效用递减规律决定的？

   随着消费者购买某种商品数量的增加，他所获得的`边际效用是递减的`，因而它`所愿意支付的需求价格也是递减的`。在达到`消费者均衡的条件之前`，只要消费者从消费商品中获得的边际效用大于货币的边际效用，消费者的消费行为就会不断地进行下去，直到他所获得的商品的边际效用等于货币的边际效用。而在这点之前，消费者愿意支付的`需求价格`大于商品的`实际价格`，这之间的差额就`形成了消费者剩余`。

3. 简述基数效用论和序数效用论的基本观点和它们分别采用的分析方法。

   基数效用论的基本观点是：效用是可以具体衡量并可加总求和，因此，效用的大小可以用基数来表示。基数效用论采用的是`边际效用分析方法`。

   序数效用论的基本观点是：效用本身是一个主观心理的概念，无法测定，也不能加总求和，因此，只能用序数表示满足程度的高低顺序。序数效用论采用的是`无差异曲线分析方法`。

4. 简述消费者剩余的含义，并说明理解这一概念应注意的要点。

   `消费者剩余`就是消费者愿意为某一商品支付的价格与他在购买该商品时实际支付的价格之间的差额。

   理解这一概念应注意两点：一是消费者剩余不是实际收的增加，只是一种心理感觉。二是生活必需品的消费者剩余大。

## 第 4 章 需求弹性与供给弹性分析

1. 需求的交叉价格弹性

   如果另一种相关产品价格变动百分之一，这种产品的需求量将变动的百分点就是这种商品的交叉价格弹性。

2. 简述影响需求价格弹性的主要因素。

   （1）商品的替代性。
   （2）商品用途的广泛性。
   （3）商品对消费者生活的重要程度。
   （4）商品的消费支出在消费者预算总支出中所占的比重。
   （5）所考察的消费者调节需求量的时间。

3. 根据需求价格弹性理论解释“薄利多销”和“谷贱伤农”。

   需求富有弹性的商品价格与总收益成反方向变动，即价格下降总收益增加“薄利”就是降价，降价能“多销”，“多销”则会增加总收益，因此，能够薄利多销的商品是富有弹性的商品需求缺乏弹性的商品价格与总收益成同方向变动，即价格下降总收益减少。粮食是生活必需品，需求缺乏弹性。由于丰收造成粮价下跌，使总收益减少，农民受损失。

4. 简述影响价格弹性的因素。

   （1）商品是生活必需品还是奢侈品；
   （2）可替代的物品越多，性质越接近．弹性就越大；
   （3）购买商品的支出在人们收入中所占的比重；
   （4）时间因素也影响弹性的大小。
