# 案例分析题

案例分析题（2 题/10 分，20 分）

## 第 2 章 供求分析

1. 案例：汽油价格与汽车需求（10 分）

   20 世纪 70 年代，曾经出现过两次石油危机。1973 年，为了反对美国支持以色列，当时石油输出国组织（OPEC）对美国采取石油禁运。1979 年，由于伊朗国王被推翻而导致该国石油供应瘫痪，石油供给急剧减少。受石油危机的冲击，美国的汽油价格从 1973 年的 0.27 美元/加仑猛增至 1981 年的 1.40 美元/加仑。

   统计资料显示，在第一次汽油价格上升之后，美国每年大约出售 250 万辆大型汽车、280 万辆中型汽车以及 230 万辆小型汽车。到了 1985 年，这三种汽车的销售量出现了明显变化，当年售出 150 万辆大型汽车、220 万辆中型汽车以及 370 万辆小型汽车。由此可见，大中型汽车的销售量自 70 年代以来有所下降，而小型汽车的销售量却持续攀升。

   问题：基于案例资料，试用`经济学理论`予以解释。

   ```js
   一种商品的需求量不仅仅取决于该商品的价格，
   还有其他因素，相关商品的价格也是其中影响因素之一。
   一种产品的需求或供给发生变化，不仅影响到产品本身的价格，
   而且会影响到其相关产品。
   对于任何产品的需求曲线均假设其互补产品的价格保持不变。
   以汽车为例，它的互补产品之一就是汽油。
   汽油价格上升导致小型汽车的需求曲线向右移动，
   与此同时大中型汽车的需求曲线向左移动。

   汽车与汽油是互补品，
   互补品中一种商品的价格上涨会引起另一种商品需求的减少。
   大型汽车与小型汽车是替代品，
   替代品中一种商品的需求减少会引起另一种商品需求增加。
   石油价格上升对汽车的销售量的影响更是非常直接的，
   大型汽车耗油量大，需求量会迅速减少，
   消费者会转而选择其替代品小型汽车。
   ```

## 第 3 章 消费者效用分析

1. （10 分）案例：
   多丽手套 京城卖断货  
    2021 年 12 月 29 日，某女影星出席网络庆典活动时佩戴的一副多丽手套引发了国人关注。三天后，记者来到位于北京某商城的多丽专卖店，询问到该款手套时，工作人员从柜中取出一款手腕处带有蝴蝶结的黑色羊皮手套说：“这两天来看这款手套的人不少，昨天下午还有个顾客专门找这款手套当礼物送人。”她还告诉记者，这款手套分黑色和红色两款，目前全北京红色只剩下样品，此款带有蝴蝶结的黑色手套已经接近断货。而不少淘宝商家也搭顺风车，推出了相关的销售宣传。例如“影星同款手套哦，亲也赶快拍个多丽吧。”记者登录淘宝网看到，很多卖家打出“某影星也戴”的宣传语，来推销同款手套。最新的淘宝数据显示，“多丽手套”的搜索指数从 12 月 29 日前的 0 飙升至 22，淘宝预测该款手套未来一周的总体销售趋势将大幅上升。

   问题：根据以上案例资料，试用所学的效用理论解释这一现象，并论述`效用理论`的基本假设。

   ```md
   消费者在消费商品和服务时所感受到的满足称为效用。
   其本质上是人们对消费所带来了收益的主观体验和评价，
   是一种主观的心理感觉。
   效用本身并不包括有关是非的价值判断。
   也就是说，其大小仅仅看它能满足多少人们的欲望和需要。

   多丽手套的消费者是高收入女性居多，
   这个消费群体的特点是追逐时尚，
   偏好受时尚影响大而且多变。
   她们对时尚的追求要体现在消费上。
   因此，看了女影星佩戴了多丽手套后，
   买同款手套就是她们表现自己这种偏好的方式。
   换句话说，买同款手套使她们崇尚明星的心态得以表现，
   就得到了效用，因此，愿意出高价买，企业就成功了。

   效用理论的基本假设有：
   （1）完全信息。效用理论假设消费者已经掌握与他们消费决策有关的全部信息，
   他们知道所有可获得的商品和服务的范围，以及它们能提供的效用。
   （2）偏好次序。消费者有能力将所有商品分组排序，消费者在面对两个或两个以上的商品组时，
   能够决定对它们的偏好排序。
   （3）消费者对数量多的商品的偏好大于数量少的同类商品。
   ```

2. 面包和馒头的故事  
    美国总统罗斯福连任三届后，曾有记者问他有何感想。总统一言不发，只是拿出一个三明治面包让记者吃，这位记者不明白总统的用意，又不便问，只好吃了。接着总统拿出第二个，记者还是勉强吃了。紧接着总统拿出第三个，记者为了不撑破肚皮，赶紧婉言谢绝。这时罗斯福总统微微一笑：“现在你知道我连任三届总统的滋味了吧”。

   一个流浪汉三天没有吃东西，走进了一家馒头店，买了一个馒头，吃了感觉还是饿，又吃了一个还是感觉没有吃饱，一直吃到第七个馒头，总算吃饱了。流浪汉摸摸自己空荡荡的口袋，说：“早知道吃第七个馒头能吃饱，我直接吃这第七个馒头就好了。”

   基于上述资料，解释`总效用和边际效用`。（6 分）

   ```md
   这两个故事分别说明了
   总效用和边际效用的区别以及边际效用递减规律的含义。
   总效用是指消费者在一定时期内从一定数量商品消费中获得的效用量的总和。
   边际效用是消费者在一定时期内增加一单位商品消费时，所获得的总效用量的增量。
   流浪汉吃饱是因为七个馒头的总效用，不是第七个馒头的边际效用。
   随着某一种商品消费量的增加，
   它所带给消费者的效用增量是递减的，
   即消费者得到的边际效用终会下降，
   这就是边际效用递减规律。

   假定记者消费一个面包的总效用是 10 效用单位，
   面包总效用为 18 个效用单位，三个面包总效用仍为 18 个效用单位。
   可见记者消费第一个面包的边际效用是 10，
   第二个面包的边际效用是 8，
   第三个面包的边际效用为 0。
   这几个数字说明记者随着消费面包数量的增加，
   边际效用是递减的。
   为什么记者不再吃第三个面包是因为再吃不会增加效用。
   ```

   企业如何`运用效用理论`进行企业决策？（4 分）

   ```md
   消费者购买物品是为了效用最大化，
   而且物品的效用越大、消费者愿意支付的价格就越高。
   根据效用理论，企业在决定生产什么时首先要考虑商品能给消费者带来多大效用。

   消费者连续消费一种产品的边际效用是递减的。
   如果企业只生产一种产品，
   它带给消费者的边际效用就在递减，消费者愿意支付的价格也会越来越低。
   因此，企业要不断创造出多样化的产品，
   即使是同类产品，只要有差异，就不会引起边际效用递减。
   如果是完全相同，则会引起边际效用递减，消费者将减少购买。
   边际效用递减规律告诉我们，
   企业要进行创新，生产不同的产品满足消费者需求，减少和阻碍边际效用递减。
   ```

## 第 4 章 需求弹性与供给弹性分析

1. 粮食丰收的困惑
   2015 年全国各地玉米陆续收割完毕进入销售环节后，多地农民发现，因玉米丰收，导致收购价较往年低了 20%~30%。根据《华夏时报》记者对多个玉米产区随机抽样调查，吉林长春地区收割的湿玉米价格为每斤 0.6 元，比往年低了近 0.3 元；山东济宁长沟镇，往年晾晒玉米（达到收购标准）的价格是 1 元，今年只有 0.8 元，跌了 0.2 元。河北邯郸农民告诉记者，与往年相比，虽然今年玉米产量有所增加，但收入却减少了。
   问题：根据以上案例资料，试用所学的经济学原理分析原因。

   （1）需求价格弹性反映需求量变动对价格变动的反应程度，它等于需求量变动率与价格变动率之比。通常，商品的需求量和它的价格呈反方向变动关系，因此，需求价格弹性总是负值。一般地，我们把需求价格弹性绝对值大于 1 的商品称作富有弹性，把需求价格弹性绝对值小于 1 的商品称作缺乏弹性。
   （2）当需求价格弹性的绝对值小于 1 时，边际收入小于 0，这时销售量增加，总收入下降；销售量减少，总收入增加。总收入与价格同方向变动。
   （3）由于玉米的需求价格弹性的绝对值小于 1，当玉米减产，销售量降低时，玉米的价格上升，农民收入反而会增加，反之，玉米丰收，玉米价格会下降，农民收入也下降，即“谷贱伤农”。

## 第 6 章

1. <span>案例：张权是否应该继续经营服装店
   张权原是一家企业的中层管理者，年薪 20 万元。家里父亲留给他一个店铺门面，此前一直租给别人，每年租金 20 万元。后来张权辞职回去自己创业，收回店铺开了一间服装店，并运用自己的管理知识亲自管理该服装店。张权为服装店投入了自有资金 200 万元，如果张权把这笔资金借贷给他人的话，则每年可得 15 万元的利息收入。一年下来，张权扣除进货成本、水电费和员工工资等，计算得到当年的会计利润为 50 万元。
   问题：根据案例分析张权应该继续经营服装店吗？</span>

   <p>分析任何一个企业经营的盈亏状况，如张权的服装经营的盈亏状况，都需要考虑该企业的总收益TR和总成本TC，因为企业的经济利润=总收益-总成本，即经济利润=TR-TC。在这里，总收益等于价格乘以销售量，即TR=PQ，而总成本的计算却需要从机会成本的角度出发，不仅要计算显性成本，还要计算隐性成本，即总成本=显性成本+隐性成本。但在现实的生产经营活动中，隐性成本却往往会被忽略掉，甚至实际上并没有得到支付。根据今年利润数目看张权目前的正确选择应该是放弃自己经营服装店，去其他的企业工作，并将自己的资金和店铺租借出去，这样可以获得更高的收入计算张权的当年会计利润时，仅从总收益中扣除了显性成本，而没有扣除隐性成本。当张权将自己的企业家才能、资金和店铺用于自己的服装店时，他应该至少向自己支付薪金20万元、利息收入15万元和租金收入20万元由此，正确的计算方法是：张权今年的经济利润=50-20-15-20=-5（万元）。也就是说，张权经营自己的服装店不仅没有盈利，反而亏损了5万元。所以，以会计利润来计算，张权盈利了50万元；而以经济利润来计算，张权亏损了5万元。这也就是一些企业的所有者在企业的经营活动事实上已经亏损的情况下，却还仍然误以为是盈利的原因。如果张权认为自己当老板所带来的满足感要大于为别人打工所获得的较高收入所带来的满足感，张权可以选择自己创业。另外，企业经营也是逐步摸索经验的过程，第一年亏损。如果以后经营决策正确，服装店也可以扭亏为盈甚至盈利水平逐年提升。</p>

## 第 12 章 企业产品定价实践

1. 什么是价格歧视

   价格歧视是指企业出于非成本差异的原因以不同的价格把同一物品或服务卖给不同的顾客。

2. 企业实行价格歧视的条件

   企业实行价格歧视的条件是：① 企业对价格必须有一定的控制能力。② 企业必须能够区分不同消费者的支付意愿。② 企业应该能够阻止套利的情况出现。

3. 分析案例中价格歧视的不同

   <p>案例—《麦当劳优惠券》是一级价格歧视（完全价格歧视），企业根据每个消费者愿意为每单位商品付出的最高价格而为其制定不同的销售价格，并据此来分别销售每单位产品，即每单位产品都有不同的价格，在这种情况下，消费者剩余全部转变为企业的利润。
   案例二《移动套餐资费》是二级价格歧视，企业根据不同的购买量或消费量而确定不同的价格，购买量或消费量是由若干个商品单位组成，并不对每个单位分别计价，而是对不同的若干个商品单位组成的购买批量确定不同价格，这种情况下，垄断者可以将部分消费者剩余转变为超额利润：部分消费者剩余是存在的。
   案例三《民航客票的定价》是三级价格歧视，是指垄断企业对同一产品在不同市场上收取不同的价格，或对不同的消费者群体收取不同价格，三级价格歧视要求在需求的价格弹性小的市场（对价格变化反应不敏感的消费者）提高价格，在需求的价格弹性大的市场（反应很敏感的消费者）降低产品价格。</p>

4. 成本加成定价法

   <p>（一）成本加成定价的基本步骤：
   （1）估算单位产品的平均变动成本。
   （2）估算固定成本，然后按照预期产量把固定成本分摊到单位产品上去，加上单位变动成本，求出单位产品平均总成本。
   （3）将单位产品平均变动成本与平均固定成本相加，得出平均总成本。
   （4）以平均总成本的一定比例即成本加成率作为企业目标利润率核算出目标利润，以平均总成本加上目标利润确定产品价格。
   （二）成本加成定价法的优点：
   （1）简单实用。
   （2）计算方便。
   （3）产品价格水平在一定时期内较为稳定。
   （4）能保证企业获得正常利润。
   可结合案例分析。</p>
