# 供求分析

## （一）需求分析

### 1.需求函数

1）`需求`

需求是指消费者在一定时间内在各种可能的价格水平下`愿意且能够购买`的某种商品或服务的数量。

2）影响需求的因素

1. 商品的价格
2. 消费者的收入水平
3. 相关商品的价格。相关商品是指使用价值密切相关的产品，包括`替代品`和`互补品`。

   替代品：具有相同用途或能满足消费者相同欲望的产品。  
   互补品：必须同时使用、互相补充才能发挥效能满足某种需要的产品。

4. 消费者的偏好

3）`需求函数`

```js
需求量(QD) = f (影响需求的各因素)
影响需求的各因素:
   商品的价格（P）
   I消费者的收入水平（I）
   PR相关商品的价格（PR）
   T消费者的偏好（T）
   α其他（α）
=> QD = f(P, I, PR, T, α);

在一定时期内，其他因素不变的情况下，商品价格与需求量之间的关系：
=> QD = f(P);
```

1. 需求表与需求曲线

   需求曲线：横坐标表示需求量，纵坐标表示价格。  
   `需求定理`：指在其他条件不变的情况下，某`商品的需求量与其价格呈反方向变动`。

4）个人需求与市场需求

个人需求：某个消费者愿意并且能够购买某种商品的数量。  
市场需求：市场上所有消费者愿意并且能够购买某种商品的数量。

5）企业的市场需求

### 2.需求量的变动和需求的变动

1. 需求量的变动

   是指在既定需求曲线下，由于`自身商品价格发生变化`，所引发的需求量的相应变化，这种需求量的变化只能是`沿着需求曲线运动`(不改变需求曲线)。

2. 需求的变动

   是指在某`商品价格不变的条件下，由于其他因素变动`所引起的该商品的需求量的变动。

通过需求曲线分析可以发现：

需求量的变动（点的移动）  
需求的变动（线的移动）。需求曲线右移：需求增加。需求曲线左移：需求减少。

### 3.需求估计与预测

1）需求估计方法

1. 市场调查法

   市场调查的方法通常有访问调查法和市场实验法两种。

2. 统计分析方法（回归分析法）

   步骤：1）建立理论模型 2）收集数据 3）选择函数形式 4）对结果的估计和解释

2）需求预测方法

1. 时间序列（时间序列数据、横截面数据）
2. 调查和民意测验技术
3. 经济计量模型
4. 投入产出分析

## （二）供给分析

### 1.供给函数

1）供给

供给是指在某一特定时期内，在每一价格水平上，生产者`愿意而且能够`生产的物品与劳务的数量。  
供给条件：生产的意愿；生产的能力；

2）`供给函数`

```js
供给量 = f(影响供给量的各因素);
影响供给量的各因素:
   商品的价格（P）
   生产成本（C）
   替代品的价格(PR)
   生产者对价格的期望 (E )
   其他，如税收、补贴（β）
=> Qs=f (P, C,PR,E ,β)

其他条件不变
=>Q=f (P)
```

供给表和供给曲线

`供给定理`：在其他条件不变的情况下，商品的`供给量与其价格呈同方向`变动。

3）影响供给的因素

1. 商品的价格
2. 生产成本
3. 代替品的价格
4. 生产者对价格的期望

### 2.供给量的变动和供给的变动

1. 供给量的变动

   是指在某个时期内，当其他条件不变的情况下，由于`商品价格变动`所引起的企业愿意和能够提供的商品数量发生变动。

2. 供给的变动

   是指在某个`商品价格不变`的情况下，由于其他因素变动所引起的该商品的供给数量的变动。

   供给曲线右移：供给增加  
   供给曲线左移：供给减少

## （三）市场均衡分析

### 1.市场均衡与供求法则

`市场均衡`：在影响需求和供给的其他因素都给定不变的条件下，市场上的商品价格达到这样一种水平，即使得`消费者愿意购买的数量等于生产者愿意供给的数量`。

函数表示：`Qs = Qd`

### 2.市场均衡的变动

1）需求的变动与市场均衡量的变动

需求变动引起均衡价格与均衡数量`同方向`变动。

2）供给的变动与市场均衡量的变动

供给变动引起均衡价格`反方向`变动，引起均衡数量`同方向`变动。

1）需求和供给同时变动与市场均衡量的变动

### 3.价格管制对市场均衡的影响

1）政府规定最低价格

1. 支持价格（最低价格或价格下限）

   定义：是政府为了扶持某一行业的生产、保护生产者的利益而规定的高于该行业产品均衡价格的一种非市场价格。  
   支持价格的结果：供过于求，产品剩余；剩余产品由政府收购

2）政府规定最高价格

1. 限制价格（最高价格或价格上限）

   定义：是指政府为了防止某些生活必需品的物价上涨而规定了低于这些物品的均衡价格的价格，即规定最高价格。  
   限制价格的结果：供不应求，产品短缺；政府不得不实行配给制；出现黑市交易
