# 导论

## （一）管理经济学的研究对象

1.  知识点 1：管理经济学的定义（识记）P30-31

    管理经济学是运用`经济学理论`和`决策科学`的分析工具，使一个企业组织能够在一定的经济环境中，在面临的各种约束之下，最有效地达到自己既定目标的科学。

2.  知识点 2：决策的基本过程（领会）P31

    1、企业决策过程的五个基本步骤：  
     明确企业面临的问题；  
     确定企业目标；  
     列举解决企业问题的可能解决办法；  
     从列出的解决办法中选择最优方案；  
     执行最优方案。

    2、企业正确决策的条件：  
     明确的决策目标；  
     较高的决策者素质；  
     较充足的决策信息资料；  
     科学的理论和方法。

    3、正确决策的准则：  
     采取该项决策之后的情况比采取该项决策之前有所改善。

3.  知识点 3：管理经济学与微观经济学的关系（识记）

    1、微观经济学概述 P32-34

    （1）研究对象  
     单个经济单位（企业、家庭、消费者和市场）的经济行为以及它们之间的相互影响，由此说明市场经济如何解决资源配置问题。

    （2）研究内容  
     需求理论、生产理论、厂商均衡理论、分配理论

    微观经济学的中心理论是价格理论

    2、管理经济学与微观经济学的区别 P35

    （1）目的不同  
    微观经济学：解决微观经济主体通过价格机制如何实现经济资源的优化配置；  
    管理经济学：是为了解决企业的决策问题而提供经济分析手段。

    （2）研究方法不同  
    微观经济学：描述经济是如何运行的，而不涉及该怎样运行的问题 ；  
    管理经济学：主要是规范性研究，试图建立一系列规则和方法以实现特定的目标。

    （3）假设条件不同  
    微观经济学：假定经济主体具有一个特定的效用函数，然后在一定的约束条件下分析其最优选择。  
    管理经济学：是根据观察到的经济主体的选择，在理性条件下，推断其效用函数或者利润函数，并进一步做出预测 。

4.  知识点 4：管理经济学的主要内容

    1、需求理论。分析在不同价格水平下的需求量以及在价格、收入、其他因素变化时需求量的改变率，分析消费者的消费行为。  
    2、生产理论。分析生产要素组合，揭示投入与产出之间的技术与经济关系，解决了企业应该如何组织生产的问题。  
    3、成本理论。分析各种不同成本的性质、成本函数，包括规模经济的选择和最佳批量的选择。  
    4、市场理论。分析在不同性质的市场条件下，企业选择什么样的行为能够满足预期目标。

## （二）管理经济学的基本分析方法

1. 知识点 5：无约束的最优化（领会）P37-38

   企业在产品产量、资源投入量、价格和广告费的支出等方面都不受限制的前提下，进行企业最优化决策，称为“无约束”的最优化。

   1、边际与边际分析（识记）  
    边际即“增量”，即某些变量的变化。常用的边际值有：  
    边际产量=总产量变化量／某投入要素变化量  
    边际收益=总收益变化量／产量变化量  
    边际成本=总成本变化量／产量变化量  
    边际利润=总利润变化量／产量变化量=边际收益-边际成本

   2、最大值和最小值  
    在函数的斜率（即边际）等于 0 的地方可确定可能的最大值或最小值。令一阶导数等于 0，即：  
    如果二阶导数为负，则函数取得最小值；如是正，则取得最大值。

   3、无约束的利润最大化  
    应用边际分析和最大值、最小值分析可以得出无约束的最优化规则为：边际利润为正值（即边际收益大于边际成本）时，就应当扩大业务量；边际利润为负值（即边际收益小于边际成本）时，就应当减少业务量；边际利润为零（即边际收益等于边际成本）时，业务量为最优，此时利润最大。

2. 知识点 6：有约束的最优化（领会）P39

   所谓“有约束”，是指被分配的业务量或资源量是有限的，既定的。有约束的最优化问题通常可以用线性规划的方法来解决。

## （三）市场经济条件下的企业

1. 知识点 7：企业的概念与特征（识记）P39

   1、企业的概念：企业是社会中一个重要的组织形式。它以盈利为目的,把各种生产要素组织起来,经过转换,为消费者或其他企业提供产品或劳务的经济实体。  
   2、企业的特征：自主经营、自负盈亏、产权明晰

2. 知识点 8：企业理论 P40

   企业理论：为什么产生？为什么发展？为什么需要可持续发展？从事经济活动的目的是什么？

3. 知识点 9：企业利润与决策（简单应用）P42

   1、企业利润  
    会计利润=收入-显性成本  
    经济利润=收入-（显性成本 + 隐性成本）。经济利润是决策的基础

   2、机会成本：某种经济资源因用于某特定用途而放弃了该经济资源在其他用途使用中可能获得的`最高`收益。

   3、企业决策  
    生产什么-企业的产品决策问题  
    生产多少  
    为谁生产——企业的顾客决策问题  
    怎样生产——如何以最少的投入实现最大的产出

## 课后习题

1. 名词解释

   1、管理经济学  
      管理经济学是运用经济学理论和决策科学的分析工具，使一个企业组织能够在一定的经济环境中，在面临的各种约束之下，最有效地达到自己既定目标的科学。  

   2、无约束最优化  
      企业在产品产量、资源投入量、价格和广告费的支出等方面都不受限制的前提下，进行企业最优化决策，称为无约束的最优化。

   3、有约束最优化  
   4、边际分析法  
   5、经济利润  
   6、机会成本

2. 简答题

   1、什么是管理经济学？管理经济学与微观经济学的主要差异体现在哪里？  
      管理经济学使运用经济学理论和决策科学的分析工具，使一个企业组织能够在一定的经济环境中，在面临的各种约束之下，最有效地达到自己既定目标的科学。包括两个要点：（1）管理经济学的研究对象是与资源配置有关的管理决策问题。（2）管理经济学以经济理论和决策工具为分析工具。  

      差异：（1）目的不同；（2）研究方法不同；（3）假设条件不同；
   
   2、为什么边际分析在最优决策过程中描述中具有重要的意义？  
   3、为什么经济利润是企业决策的基础？  
   4、在市场经济条件下，企业产生的根源是什么？作为市场的主体和基本的决策单元，它必须具备哪些基本特征？
