## 第一节 客户关系管理概述

1. 客户关系管理的概念  
   - 概念：**客户关系管理（CRM），即企业为提高核心竞争力，通过改进对客户的服务水平，提高客户的满意度和忠诚度，所树立的“以客户为中心”的经营理念。**
   - 特点：1.客户关系管理是一种理念；2.是一种旨在改善企业和客户之间关系的新型管理机制；3.包含一整套解决方案；
2. 客户关系管理产出的背景  
   20 世纪 90 年代后期 Internet 应用的迅猛发展推动了客户关系管理的产生和发展。  
   由四个方面推动和促成：经营理念更新的需要；企业管理模式更新的需要；提高核心竞争力的需要；信息技术的推动。
3. 客户关系管理的意义  
   **1.改善营销功能，提升销售业绩；2.降低企业成本，提高运营效率；3.改善客户服务，提高客户满意度；4.优化企业流程，提高市场份额。**

## 第二节 客户关系管理的流程

1. **客户关系管理的基本流程（超重点）五个阶段**
   - 客户分析  
      **关键是分析客户的终身价值**。客户终生价值是指一个新客户在未来所能给企业带来的期望净现值。一个客户的价值由三个部分组成：**历史价值、当前价值、潜在价值。**
   - 深入了解目标客户
   - 发展关系网络
   - 创造客户价值
   - 管理客户关系
2. 客户关系管理的支持流程  
   企业文化及企业领导的支持是必要条件；IT 和数据库基础设施是进行数据挖掘和分析的必要信息平台；组织结构和业务流程的重新设计；人力资源管理等的支持。

## 第三节 客户关系管理的解决方案

1. 客户关系管理系统的架构  
   一个完整、有效的客户关系管理应用系统，由**业务操作管理、客户合作管理、数据分析管理、信息技术管理**四个子系统组成。  
   业务操作管理子系统包括：**营销管理模块、销售管理模块、客户服务模块**
   - 营销管理模块：具有市场分析、市场预测、市场活动管理功能。
   - 销售管理模块：实现从报价、订货一直到付款、给付佣金的全程销售的自动化，提高销售的有效性。
   - 客户服务模块：一般包括四个集成部件：服务、合同、客户关系、移动现场服务
2. 客户关系管理的关键技术
   - 呼叫中心技术  
      现代真正意义上的呼叫中心要具备如下功能：
     - 1.提供 7\*24 小时不间断服务，允许顾客与业务代表通信时选择多种通信方式
     - 2.能事先了解有关顾客的各种信息，对不同用户安排不同业务代表与之交谈。
     - 3.可以把从用户那里得到的信息，数据，全部存储在数据库中，供企业做分析决策之用。
     - 4.采用现代化的技术和良好的管理系统，随时可以观察到呼叫中心的运行情况和业务代表的工作情况。
   - 数据仓库
   - 商业智能
   - Web 的集成管理

## 第四节 客户关系管理的实施

1. **实施客户关系管理的基本步骤（超重点）**
   - 确立业务计划
   - 建立客户关系管理项目团队
   - 分析客户需求，开展信息系统初建
   - 明确企业应用需求
   - 为客户关系管理不同级别系统设置优先级
   - 选择合适的方案
   - 组织用户培训
   - 使用，维护，评估和改进
2. 实施客户关系管理的条件
   - 专注于流程，设计长远规划
   - 遵循专业化、社会化和开放式的运作思维
   - 着力加强对渠道和应用子系统的集成
   - 加强支持网络应用的能力
   - 极大地重视人的因素

## 识记内容

1. 客户关系管理的定义，客户关系管理的特点。
2. 客户关系管理价值链的概念。客户关系管理基本流程包含的阶段。客户价值的组成。影响客户终身价值的因素。客户组合分析法。
3. 客户关系管理系统架构包括的子系统名称。业务操作子系统包括的模块。营销模块的功能。销售模块的组成。客户服务模块的组成。企业与客户互动的渠道。呼叫中心的功能。
4. 客户关系管理的实施步骤。实施客户关系管理的条件。

## 领会内容

1. 客户关系管理的产生背景。客户关系管理的意义。
2. 客户关系管理中客户分析的具体步骤。客户关系管理支持流程的具体内容。
3. 客户关系管理的关键技术。
