Labor Day holiday spending boom assists economic revival
五一假期消费热潮助力经济复苏
spending    n. （尤指政府或组织的）支出，开销，花费
boom        n.繁荣；流行，风靡；隆隆声；吊杆；帆桁；水栅
assist      v.帮助，协助；<古>参加，出席  第三人称单数assists
economic    adj.经济的，经济学的；有利可图的；节约的
revival     n.复兴，复苏；再流行；（旧剧的）重新上演；（复兴基督教信仰的）奋兴布道会；（体力或活力的）重振

The just-ended Labor Day holiday, a five-day break starting on Saturday, has injected new impetus into the rapid revival of the nation's economy with a strong recovery of the tourism and consumer market.
刚刚结束的劳动节假期，从周六开始的五天假期，旅游和消费市场强劲复苏，为国家经济的快速复苏注入了新的动力。

starting    n.开始；出发
inject      v.注射；（给……）添加，增加（某品质）；投入（金钱或资源）；（往物质、装置中）注入或射入（电流、粒子束等）；将（宇宙飞船等）射入轨道（或弹道）； 过去分词injected
impetus     n. 动力，促进；动量，冲力;  复数 impetuses;
rapid       adj. 快的，迅速的；（移动，活动）快速的;  比较级more rapid  最高级most rapid
economy     n. 经济；节省，简练；经济舱; 复数economies
recovery    n. 康复，痊愈；戒除；恢复，复苏；（供刚做完手术的病人使用的）监护室；（被拿走或失去的东西的）复得，找回；收回的物品（资金）；（破损车辆或坠毁飞机）回收修理；（高尔夫）挽回败局之击，复原之击（击回球道或球穴区）；
tourism     n. 旅游业，观光业；旅游，观光

Cai Chuanlei, 34, who had not been to his hometown in nearly two years due to COVID-19, planned to take his wife and little boy to visit their relatives during the holiday. 
He bought tickets with a destination further than intended in order to get seats for his family because the tickets bound for his hometown were sold out as soon as they went on sale.
34 岁的蔡传雷因 COVID-19 而近两年没有回过家乡，他计划在假期带妻子和小男孩去探亲。 因为回家乡的机票一开售就被抢购一空，他为了给家人争取座位，特地购买了目的地较远的机票。

had    已经（用于过去完成时态） have 的过去式和过去分词
have   v. 拥有；有（想法、主意、观点等）；做，进行（活动）；携带；吃，喝，抽（烟）；患病，得病；得到，收到；经历，经受；担负（责任）；导致，产生（影响）；生，生育；包括；使保持，使处于；已经，曾经（与过去分词连用构成完成时）
have   第三人称单数has 现在分词having  过去式had   过去分词had
been   v. 是，有（be的过去分词）
planned     v. 打算（plan 的过去分词）；
bought      v. 买（buy 的过去式和过去分词）
destination     n. 目的地，终点，目标
further         adv. 更远地，再往前地；进一步；此外，而且
intended        adj. 预期的，打算中的；为……打算（或设计）的；故意的，蓄意的; v. 意指，意思是；计划，打算；准备，预留（作某种用途或给某人用）（intend 的过去式和过去分词形式）
bound           adj. 必然的，肯定的；受约束的，有义务的；被……所限制的，被……所束缚的；要到……去的，驶往……的；

Cai is one of the enthusiastic travelers who made more than 274 million visits during the holiday, up 70.83 percent year-on-year, according to data released by the Ministry of Culture and Tourism on Wednesday. 
The figure is an increase of more than 19 percent for the same period in 2019.

根据文化和旅游部周三发布的数据，蔡是假期期间的热情游客之一，访问量超过 2.74 亿人次，同比增长 70.83%。 这个数字比 2019 年同期增长了 19% 以上。
文化和旅游部周三发布的数据显示，蔡是假日期间访问量超过2.74亿人次的热情游客之一，同比增长70.83%。这一数字比2019年同期增长了19%以上。

a hundred(100)   a thousand (1000)  ten thousand (万)   a million 百万   a billion 十亿
ministry    n. （政府的）部，部办公楼；（全体）牧师；神职，神职任期；一任首相的执政期；照料，服务
period      n. 一段时间，时期；（人生或国家历史的）阶段，时代；
visits      n. 访问；参观；视察

The ministry also said those visits generated revenue of around 148 billion yuan (around $21.4 billion), up 128.9 percent year-on-year.

该部还表示，这些访问创造了约 1480 亿元人民币（约合 214 亿美元）的收入，同比增长 128.9%。

generated   v. 产生；引发；生成（generate 的过去式及过去分词）
revenue     n. （企业、组织的）收入，收益；（政府的）税收；税务局，税务署（the revenue）

Besides the booming tourism sector, the catering and leisure business as well as box offices also saw remarkable growth.

除了旅游业蓬勃发展外，餐饮休闲业务和票房也有显着增长。

besides     prep. 除……之外（还）
booming     v. 迅速发展，繁荣；轰鸣，轰响；用低沉的声音说  boom的现在分词
sector      n. 区域，部分；（尤指商业、贸易等的）部门，行业；小群体；（尤指军队控制的）分区，防区；（磁盘上的）扇区； 扇形，扇形面；函数尺，象限仪
catering    n. （会议或社交活动的）饮食服务，酒席承办
leisure     n. 闲暇，业余时间；休闲活动
as well as  也；和……一样；不但……而且
box office  票房；售票处
saw         v. 看见；观看（电影、电视节目等）；理解，领会（see 的过去式形式）
remarkable  adj. 引人注目的，非凡的


According to data released by the Ministry of Commerce, key food chains saw revenues uptick by 57.9 percent year-on-year. 
根据经济部门发布的数据，
根据商务部发布的数据，主要食品连锁店的收入同比增长57.9%。

chains  n. [机]链条（chain 的复数）；枷锁；联营企业；缝条
revenues    n. [会计]收入；税收；[会计]收益；营业收入（revenue 的复数形式）
uptick      n. 小幅增加，微升；报升（股票成交价格比上一个交易的微高）

Meanwhile, China's box office revenue during the holiday exceeded 1.5 billion yuan as of Wednesday evening, ranking third in Labor Day box office receipts in Chinese film history.
与此同时，截至周三晚间，中国假期票房收入超过15亿元，在中国电影史上五一节票房收入中排名第三。

exceeded    v. 超过（exceed 的过去分词）；越出
as of       自……起；到…时候为止
receipts    n. 企业、银行等）收到的款，进款；收到( receipt的名词复数 )；收入；收据；收条

Alipay, the country's biggest digital payment app, reported a two-fold increase in online holiday spending from a year earlier.
支付宝，中国最大的支付应用，报导了两倍增长在假日支付比去年同一时间
中国最大的数字支付应用程序支付宝报告称，在线假期消费较上年同期增长两倍。

digital     adj. 数字的，数码的；数字显示的；指头的，手指的
two-fold    adj. 双重的；两倍的；双折的
fold        v. 折叠，对摺；倒闭，垮掉；交叉，交叠；

While well-known tourist destinations are still among the most popular places, 
虽然知名旅游目的地仍然是最受欢迎的地方，

tourist n. 旅行者，观光客； adj. 旅游者的，游客的
destinations    n. 目的地，终点；抵达站（destination 的复数形式）
among       prep. 在……当中，周围是；与……在一起；……之一；

previously little-known destinations were star attractions during the holiday as many of them like east China's Yancheng City and southwest China's Zigong City 
以前鲜为人知的目的地成为假期的明星景点，其中包括华东盐城市和西南自贡市

previously  adj. 以前地，先前地
attractions     n. 吸引；吸引力；具有吸引力的事物或人（attraction 的复数）
east            n. 东，东方（the east）；
southwest       n. 西南

saw their hotel bookings increase more than 10 times compared to that in 2019.
与 2019 年相比，他们的酒店预订量增长了 10 倍以上。

compared    adj. 比较的，对照的（compare 的过去式和过去分词）


Among them, Zibo City in east China's Shandong Province, whose popularity boomed as its barbecue style went viral, saw its hotel bookings increase 20-fold year-on-year, according to the travel portal Qunar.
其中，根据旅游门户网站去哪儿的数据，中国东部山东省的淄博市的酒店预订量同比增长了20倍，该市因其烧烤风格的流行而大受欢迎。

popularity  n. 流行，普及，受欢迎
boom        n. 繁荣；流行，风靡；隆隆声；吊杆；帆桁；水栅; 过去分词boomed
barbecue    n. 户外烧烤；（户外烧烤用的）烤肉架；烧烤食物; v. （在烤架上）烧烤
viral       n. 互联网上迅速传播的图片（或视频、广告等）; adj. 病毒性的，病毒引起的；（与）利用病毒式营销手段（有关）的
portal      n. （建筑物的）壮观的大门，正门；门户网站，入口站点

Liu Baocheng, dean of the Center for International Business Ethics at the University of International Business and Economics, 
对外经济贸易大学国际商业伦理研究中心主任刘宝成，

dean    n. 院长，教务长；主任牧师
ethics  n. 行为准则，道德原则；伦理学，道德学

believed the trend shows there's more diversification to be sought after by the Chinese tourists.
相信这一趋势表明中国游客的需求更加多样化。

diversification n. 新产品的开发，多样化经营
sought          v. 寻找（seek 的过去式和过去分词）

While acknowledging more destinations and more varieties are attractive points, 
虽然承认更多的目的地和更多的品种是吸引人的地方，

acknowledging   n. 确认；答谢顾客

Liu also noticed two factors behind the new trend: one is the crowd out effect and the other is the emancipation of travel consumption from more of the home bound people like Cai.
刘还注意到新趋势背后的两个因素：一是挤出效应，二是更多像蔡一样宅在家的人解放了旅游消费。

factors     n. 因素
emancipation    n. 解放
consumption     n. 消费

Multiple travel portals showed that family trips became the main force of travel spending during the holiday.
多家旅游门户网站显示，家庭旅行成为假期旅游支出的主力军。

Data from Chinese travel service and social networking platform Mafengwo indicated the popularity of family trips increased by 869 percent in the past three weeks, 
while on the platform of online travel agency Tuniu, family trip orders took up 35 percent.
来自中国旅游服务和社交网络平台马蜂窝的数据显示，过去三周，家庭旅行的受欢迎程度增加了869%，
而在途牛在线旅行社的平台上，家庭旅行订单占了35%。

Data from online travel platform Ctrip showed that the overall order volume of outbound travel from the mainland during the five-day break increased by nearly 700 percent year-on-year; 
outbound ticket and hotel orders increased by nearly nine-fold and 450 percent respectively compared with the same period in 2022.
在线旅游平台携程的数据显示，五天假期期间，内地出境游的整体订单量同比增长近700%；
与2022年同期相比，出境机票和酒店订单分别增长了近9倍和450%。

There is not only a robust revival for the outbound travel, but also in the meanwhile, we can see there is also large potential, said Liu.
刘说：“出境游不仅有强劲的复苏，与此同时，我们可以看到还有很大的潜力。”。

Noting there are already people making big plans for their family members in the upcoming holidays like the National Day holiday in October, 
Liu added that particularly in the third quarter of the year, China is going to have a stronger economy and more confidence is going to be restored. 
"Therefore people are willing to travel farther and spend more."
注意到在即将到来的假期，比如10月的国庆假期，已经有人为家人制定了重大计划，
刘补充说，特别是在今年第三季度，中国经济将更加强劲，信心将恢复。
“因此，人们愿意走得更远，消费更多。”

Echoing Liu, Guo Lechun, vice president of the big data research institute under Qunar, said that the demand side of China's tourism industry still has huge potential to be released this year.
去哪儿旗下大数据研究院副院长郭乐春回应刘表示，今年中国旅游业的需求端仍有巨大潜力有待释放。

"With the arrival of the Dragon Boat Festival, summer holiday and National Day holiday, China's expected to continue to see a wave of travel boom," Guo said.
“随着端午节、暑假和国庆假期的到来，预计中国将继续迎来一波旅游热潮，”郭说。

