1. facility /fəˈsɪləti/

   n.设施;设备;(供特定用途的)场所;（学习、做事的）天资，才能，天赋;(服务等的)特色;

2. fair /feə(r)/

   adj.公平的;(按法律、规定)平等待人的，秉公办事的，公正的;  
   adv.公正地;公平合理地;  
   n.集市;展销会;商品交易会;露天游乐场;

3. fair-mindedness /feə(r) ˈmaɪndɪdnəs/

   [网络]公正；公平心态

4. fall /fɔːl/

   n.秋天;(地位、声誉等的)降低;落下，跌落;  
   vt.杀死;击倒;  
   v.下跌;落(到);落下;跌倒;变成;降临;堕落;

5. fears /fɪəz/

   n.[心理]恐惧；担心;  
   v.担心;害怕;担忧;惧怕;  
   fear 的第三人称单数

6. feed /fiːd/

   v.供给;提供（意见或信息等）;喂养;  
   n.(机器的)进料;（机器的）进料装置，进料器;动物的饲料;(婴儿的)一次喂奶，一餐;

7. feedback /ˈfiːdbæk/

   n.反馈;反馈的意见(或信息);(电器的)反馈噪音;

8. freeze /friːz/

   v.冻结;  
   n.冻结;停止;  
   第三人称单数： freezes; 现在分词： freezing; 过去式： froze; 过去分词： frozen;

9. figure /ˈfɪɡə(r)/

   n.（书中的）图，表;人物;人，动物;图形;

10. figures /ˈfɪɡəz/

    n.位数;算术;数字符号; figure 的第三人称单数和复数

11. film /fɪlm/

    n.电影;影片;胶片;电影业;  
    v.拍摄电影;

12. financial /faɪˈnænʃl/

    n.金融统计数据;金融公司的股票;  
    adj.金融的;财务的;财政的;有钱的;

13. firm /fɜːm/

    n.公司;商号;商行;  
    adj.坚定的;牢固的;确定的;  
    adv.稳固地;  
    v.使坚实;使坚固;坚挺;

14. form /fɔːm/

    n.形态，形式;（尤指艺术作品或文章的）结构;形状，外形;表，表格;

15. formal /ˈfɔːml/

    adj.正式的;正规的;庄重的;整齐的;适合正式场合的;  
    v.构成，是……的组成部分;组织，建立;

16. fowl /faʊl/

    n.家禽;鸟;  
    v.捕鸟;打鸟;捕野禽;

17. frustrate /frʌˈstreɪt/

    vt.使沮丧;挫败;阻止;使懊恼;防止;  
    adj.失败了的;被破坏的;无效的;受挫折的;

18. fulfilled /fʊlˈfɪld/

    adj.满足的;感到满足的;  
    v.履行;实现;  
    fulfil 的过去分词和过去式; fulfill 的过去分词和过去式

19. full /fʊl/

    adj.完全的;满的; 比较级： fuller; 最高级： fullest
    adv.直接地;  
    n.完全;极盛时;

20. fulfil /fʊlˈfɪl/

    vt.履行;实现;完成;执行;符合;目的是;具备;使高兴;起…作用;
