## 1.1 什么是操作系统

1. 什么是操作系统

   - 操作系统(Operating System, OS)是一种复杂的软件系统，是不同程序代码、数据结构、数据初始化文件的`集合`，可执行。
   - 操作系统提供计算机用户与计算机硬件之间的接口，并管理计算机`软件`和`硬件`资源。
   - 操作系统是覆盖在裸机上的`第一层软件`，编译程序、数据库管理系统及其他应用程序都运行在操作系统之上，操作系统为应用程序提供运行环境。

2. 用户与硬件之间的接口

   - 操作系统是用户与硬件之间的接口
     - 硬件接口：USB、串口、SATA
     - 软件接口：文件操作 fopen、图像显示 GUI
     - 计算机所有功能最终都是由硬件的操作来实现
   - 操作系统屏蔽了对硬件操作的细节，提供了计算机用户与计算机硬件之间的接口，并且通过这个接口使应用程序的开发变得简单、高效。
   - 操作系统必须完成的两个主要目标如下：
     - 与硬件部分相互作用，为包含在硬件平台上的所有底层可编程部件提供服务
     - 为运行在计算机系统上的应用程序提供执行环境。

3. 资源的管理者
   - 操作系统是资源的管理者
     - 现代计算机系统的一个重要特点是支持多任务，同时驻留多个程序，共同使用计算机软硬件资源
   - 操作系统的主要功能
     - 处理机管理
     - 内存管理
     - 设备管理
     - 文件管理

- **真题**
  - 1.操作系统提供的用户接口不包括（ `RS232接口`）
  - 2.以下不属于操作系统主要功能的是（`高级程序设计语言的编译` ）
    - OS 的作用主要体现为以下三个方面：
      （1）作为用户与计算机硬件系统之间的接口，方便用户快捷、安全、可靠地操纵计算机硬件和运行自己的程序；
      （2）作为计算机系统资源的管理者，针对处理机、存储器、外围设备及信息进行有效的统一管理和控制；
      （3）作为扩充及其，为应用程序的运行提供环境。
  - 3.操作系统对计算机的资源管理进行有效的管理，其主要功能包括：`处理机`管理、`内存`管理、`设备`管理、`文件`管理。

## 1.2 操作系统的发展

1. 操作系统的发展

   - 无操作系统

     - 第一代计算机（`1945~1955 年`）使用`电子管作为主要的电子器件`，用插件板上的硬连线或穿孔卡片表示程序，`没有用来存储程序的内存`，无操作系统。
     - 需要人工干预，不能连续自动工作

   - 单道批处理系统

     - 第二代计算机（`1955~1965 年`）使用`晶体管作为主要的电子器件`，开始使用`磁性存储设备`，内外存容量增加，计算机运算速度提高，出现了早期的单道`批处理`系统。
     - 用户程序及程序处理的数据统称为作业
     - 利用存储设备自动装入内存、撤销内存、输出结果，减少 CPU 等待人工操作作业。内存只能留一道用户作业，CPU 和内存被用户作业独占。
     - 程序是指令的集合，程序的执行是 CPU 依次、逐条执行指令的过程
     - 缺点：CPU 利用率低、损失系统的吞吐量
     - 吞吐量：单位时间内计算机系统处理的作业量

   - 多道程序系统（多道批处理系统、分时系统）

     - 多道批处理系统 -> 分时操作系统 -> 多道程序系统
     - 使用`集成电路芯片作为主要的电子器件`。多道程序系统的目的是为了提高 CPU 的利用率。
     - 当运行 I/O 密集型作业时，CPU 等待浪费 80%~90%的时间。为了提供 CPU 利用率，开发了多道程序系统。第一个多道程序系统 IBM 的 OS/360
     - `早期多道程序系统不具有交互功能，被称为多道批处理系统。`
     - `为了满足交互功能，产生了分时操作系统，`多个用户可以同时通过不同的终端使用主机，主机可以快速响应常见命令。
       - 第一个通用分时系统 CTSS 是麻省理工学院于 `1962 年`在改装过的 IBM7094 上开发成功
       - `分时操作系统是指在一台主机上连接多个带有显示器和键盘的终端，同时允许多个用户通过主机的终端，以交互方式使用计算机，共享主机中的资源。`
     - 引入多道程序设计技术的根本目的是为了提高 CPU 的利用率，充分发挥计算机系统部件的并行性，现代计算机系统都采用了多道程序设计技术。

   - 微机操作系统

     - 随着个人计算机的出现，微机操作系统相应产生。第一个微机操作系统是 Intel 公司的顾问 Gary Kildall 编写的 CP/M 系统
     - CP/M 于 1977 年重写，应用于微机 CPU，成为著名的 8 位 OS
     - 20 世纪 80 年代初，微软推出了 `MS-DOS`。1985 年微软开始构建 `Windows 操作系统`。

   - 实时操作系统

     - 实时系统是支持实时计算的系统。广泛应用于自动控制、智能机器人、海底探测和航空航天等领域。
       - 要求在规定时间内完成计算，超时就认为计算错误
     - `实时系统 RTOS `通常有高可靠性和支持实时资源调度
       - VxWorks 操作系统是美国 WindRiver 公司于 1983 年设计开发的一种嵌入式实时操作系统
       - uc/OS-II 适用于微处理器、微控制器和数字信号处理的 RTOS 内核
       - Linux 也支持实时性

   - 嵌入式操作系统
   - 物联网操作系统

2. **批处理系统、分时系统、实时系统的特点**

   - 单道批处理系统的特点：
     - 1）自动性
     - 2）顺序性
     - 3）单道性
   - 单道批处理系统的优缺点：
     - 1）优点：与无操作系统相比，减少了等待人工操作的时间
     - 2）缺点：CPU 资源不能得到充分利用
   - 分时系统的特点：
     - 1）多路性
     - 2）独立性
     - 3）及时性
     - 4）交互性
   - 分时系统的优缺点
     - 优点：向用户提供了人机交互的方便性，使多个用户可以通过不同的终端共享主机
     - 缺点：不能及时接收和及时处理用户的命令或数据
   - 实时系统的特点
     - 1）多路性
     - 2）独立性
     - 3）及时性
     - 4）交互性
     - 5）可靠性
   - 实时系统比分时系统要求有更高的可靠性，需要采取多级容错措施来保证系统安全和数据安全。
   - **批处理系统、分时系统和实时系统是三种基本的操作系统类型。实际操作系统可能兼有三者或者两者的特点**

3. 操作系统的产品现状
   - 主机操作系统
     - 运行在大型主机上的操作系统
     - 主要提供三类服务：批处理、事务处理和分时处理
     - 航班预定、银行账户操作，每个业务量很小但每秒并发成百上千个，要求处理速度快。
   - 服务器操作系统
     - 运行在网络服务器上的操作系统
     - 通过网络同时为众多用户服务，允许用户共享硬件和软件资源。
     - Linux、Windows Server 200X、FreeBSD、Solaris
   - 微机操作系统
     - 个人机操作系统
     - Windows 个人操作系统、Linux 的不同发行版、iOS
   - 嵌入式操作系统
     - 宿主于非计算机设备中的计算机系统。
     - 嵌入式操作系统的特征：小巧、实时性、可装卸、代码固化、弱交互性、强稳定性、接口统一、低能耗
     - IOS、安卓、Windows 10 loT Core、FreeRTOS

- **真题**
  - 1.为了克服多道批处理系统缺乏交互性的问题，让多个用户可以通过终端同时使用计算机，诞生的系统是（`分时系统`）
  - 2.操作系统体系结构模型中，最早出现的是（ `单体结构模型`）
  - 3.有一种操作系统允许在一台主机上同时连接多台终端，多个用户可以通过各自的终端同时交互地使用计算机，满足这一特征的是（ `分时系统`）
  - 4.引入多道程序系统的主要目的是（ `充分利用CPU，减少CPU的等待时间`）
  - 5.以下不属于分时系统基本特征的是（`原子性` ）
    - 分时系统有如下特征：
      （1）同时性，计算机系统能被多个用户同时使用；
      （2）独立性：用户和用户之间都是独立操作系统的，在同时操作时并不会发生冲突，破坏，混淆等现象；
      （3）及时性：系统能以最快的速度将结果显示给用户；
      （4）交互作用性：用户能和电脑进行人机对话。
  - 6.关于操作系统，以下叙述中正确的是（ `批处理系统主要缺点是缺乏交互能力`）
    - 多道批处理系统的缺点是系统平均周转时间长，缺乏交互能力。分时系统的优点是向用户提供了人机交互的方便性。实时系统必须能及时响应外部事件的请求，在规定的时间内完成对该事件的处理，并控制所有实时任务协调一致地运行。
  - 7.实时操作系统追求的目标是（`快速响应` ）
  - 8.单道批处理操作系统的特点包括：`自动`性、`顺序`性和`单道`性。
  - 9.多道批处理操作系统的特点包括：`多道`性、`无序`性、`调度`性和`复杂`性。
  - 10.分时系统的四个特征是：`多路性`、`独立性`、`及时性`和`交互性`。

## 1.3 操作系统的特征

- 现代操作系统都支持多任务，具有四大特征。

1. 并发：指两个或多个事件在`同一时间间隔`内发生。

   - 并发与并行的区分，并行是多个事件同时发生
   - 单 CPU 多任务，宏观上多个程序都在执行，实际上轮流使用 CPU，任意时间只有一个程序在使用 CPU

2. 共享：指系统中的资源可以供内存中`多个并发执行的进程共同使用`。

   - 资源共享有两种方式，即互斥共享和同时共享。
   - 互斥共享：任意时刻一个资源只能被一个进程访问，例如打印机。
   - 同时共享：资源可以被多个进程同时访问，例如内存访问、磁盘访问

3. 虚拟：通过某种技术把一个物理实体变成若干逻辑上对应物

   - 时分复用，打印机
   - 空分复用，网络宽带

4. 异步性：进程以不可预知的速度向前推进，多程序的执行顺序、完成时间等都不可预知。
   - 何时执行、何时暂停、何种速度推进、何时能完成都不可预知

- **真题**
  - 1.从宏观上看，资源可以被多个进程同时访问。操作系统的这一特性被称为（ `共享`）
  - 2.从宏观上看，某时段内 Office Word 和 Adobe Photoshop 同时向打印机请求打印服务，这属于操作系统支持特征之一的（ `共享性`）
  - 3.在单 CPU 电脑上用迅雷下载文件，同时用 Excel 做表格，这体现了操作系统的哪个特征？（ `并发`）
  - 4.操作系统的异步性是指（ `程序的运行结果、运行次序以及多次运行的时间都不确定`）
    - 进程以不可预知的速度向前推进。内存中的每个程序何时执行、何时暂停、以怎样的速度向前推进，以及每道程序总共需要多少时间才能完成等，都是不可预知的。所以程序的运行结果、运行次序以及多次运行的时间都不确定。

## 1.4 操作系统的功能

1. 内存管理

   - 作用：内存管理的主要任务使为多道程序的运行提供良好的环境，方便用户使用内存，提高内存的利用率，以及从逻辑上扩充内存以实现虚拟内存。
   - 功能：

     - 1）内存分配

       - 主要任务是：为每道程序分配内存空间，使它们各得其所。
       - 两种方式实现：静态分配方式和动态分配方式
       - 为了实现内存的分配，需要以下数据结构和功能支持：
         - 用于内存分配数据结构
         - 内存分配功能
         - 内存回收功能

     - 2）内存保护

       - 主要任务是：
         - 1）使操作系统内核的空间不会被用户随意访问，以保证系统的安全和稳定
         - 2）确保每道用户程序都在自己的内存空间中运行，互不干扰。

     - 3）地址映射

       - CPU 执行程序过程中访问内存时，需要把程序的逻辑地址转变为物理地址，这个转换的过程称为地址映射。
       - 地址映射应在硬件的支持下完成

     - 4）内存扩充
       - 借助于虚拟存储技术，从逻辑上扩充内存容量，使系统能够向用户提供比物理内存大的存储容量。
       - 为了能从逻辑上扩充内存，系统必须具有内存扩充机制，以实现功能：请求调换功能；置换功能。

2. 进程管理

   - 进程管理的功能主要包括：
     - 进程的描述与组织；进程控制；进程同步；进程通信；进程调度；

3. 设备管理

   - 设备管理主要完成用户的 I/O 请求，为用户分配 I/O 设备。
   - 设备管理应该具有以下功能：缓冲管理；设备分配；设备处理；设备独立性和虚拟设备；

4. 文件管理

   - 文件存储空间的管理
   - 目录管理
   - 文件的读、写管理和存取控制

5. 提供用户接口
   - 系统调用是操作系统实现的具有某种功能的程序模块，应用程序可以通过系统调用的接口使用操作系统实现的功能，获得操作系统内核的服务。
   - 命令接口
     - 分为联机用户接口、脱机用户接口
   - 图形接口
     - 20 世纪 90 年代，开始引入图形化用户接口
   - 程序接口
     - 操作系统提供给程序员的接口是系统调用

- **真题**
  - 1.操作系统的内存管理功能中，把程序的逻辑地址转变为物理地址的功能是（`地址映射` ）
  - 2.内存分配的主要任务是（`为每道程序分配内存空间` ）
  - 3.下列不属于内存管理功能的是（`内存编码` ）
  - 4.如果把操作系统当作一种接口，是指接口位于（`用户与硬件之间` ）。
  - 5.用户程序所对应的地址空间是（ `逻辑地址空间`）
    - 逻辑地址空间是指一个源程序在编译或者连接装配后指令和数据所用的所有相对地址的空间。它是作业进入内存，其程序、数据在内存中定位的参数。
  - 6.为了能将逻辑地址变换为物理地址，在系统中必须设置（`地址映射机构` ）
    - 为了保证 CPU 执行指令时可正确访问存储单元，需将用户程序中的逻辑地址转换为运行时由机器直接寻址的物理地址，这一过程称为地址映射。
  - 7.内存管理的目的是（ `提高内存的利用率`）
    - 存储管理是对主存空间的用户区进行管理，其目的是尽可能地方便用户和提高主存空间的利用率。

## 1.5 操作系统的体系结构

1. 软件体系结构简介

   - 操作系统体系结构是操作系统作为软件的体系设计，对操作系统的可靠性、灵活性、可移植性都有重要影响。
   - 软件体系结构：为软件系统提供了一个结构、行为和属性的高级抽象，包括`系统元素的结构`、`元素间的相互关系`、以及`指导元素集成的模式和约束`三个方面。
   - 软件体系结构是一条贯穿软件系统整个生命周期的主线，是软件设计成功的基础和关键，也是对软件大型化、复杂化趋势的一种很好的应对决策。

2. 操作系统体系结构的分析

   - 1.简单的监控程序模型

     - 无操作系统概念，所有功能集中在一个模块。

   - 2.单体结构模型

     - 所有软件和数据结构放在一个逻辑模块中，对外提供系统调用接口。
     - 单体内核是操作系统最早、最常见的体系结构。
     - MS-DOS、Linux、Mac OS X、BSD

   - 3.层次结构模型

     - 将操作系统分解为多个小的、容易理解的层。
     - 系统功能被隔离在不同层中，每一层提供对系统功能的部分抽象。
     - 层间采用单向调用的顺序，形成一连串彼此连续的对系统功能的抽象，最终形成对整个系统的完整抽象。
     - THE 系统

   - 4.客户/服务器模型与微内核结构

     - 微内核结构是操作系统发展的里程碑
     - 微内核结构用一个水平分层的结构代替了传统的纵向分层的结构。
     - 将系统内核功能以服务形式提供接口调用
     - 缺点是效率不高
     - 两个发展方向：通用操作系统、嵌入式操作系统
     - Windows NT、COSIXV2.3、Mach、Vxworks

   - 5.动态可扩展结构模型
     - 基本思想：在运行过程中，能够动态地实现系统行为扩展的结构，也称为弹性结构。
     - 主要技术有：UPCALL 和 DOWNLOAD

- **真题**
  - 1.下列属于层次结构的操作系统是（`THE` ）
  - 2.下面属于单体结构的操作系统是（ `Linux`）
  - 3.下列不属于微内核结构的操作系统的是（ `Linux`）。
  - 4.操作系统常见的体系结构有`单体结构模型`、`层次结构模型`、`微内核结构模型`和`动态可扩展结构模型`。

## 1.6 指令的执行

1. 指令周期

   - 程序是指令的集合，程序的执行就是按照某种控制流执行指令的过程。
   - 一个单一指令需要的处理称为指令周期。一个指令周期可以划分为两个步骤：取值周期和执行周期。

2. 取指令和执行指令

   - 取指令：在每个指令周期开始时，处理器从存储器中取一条指令。程序计数器（PC）保存有下一次要取的指令的地址，处理器在每次完成取指令操作后总是对 PC 递增。
   - 执行指令：取到的指令被放置在处理器的指令寄存器 IR 中。
   - 处理器解释指令并执行要求的动作，这些动作分为 4 类：
     - 处理器与存储器之间的指令或数据传送操作
     - 处理器与 I/O 设备之间的指令或数据传送操作
     - 算术运算操作或逻辑运算操作
     - 控制操作，即修改指令的执行顺序的操作

3. 一个实例

   - [主机完成一条指令的过程](https://blog.csdn.net/qq_53965368/article/details/120593975)

4. 指令的执行小结
   - 程序执行的过程是反复取指令和执行指令的过程。指令执行的结果就是使寄存器或内存单元的值发生变化，指令执行的过程也就是存储体内容不断变化的过程。
   - 取指令和执行指令由`硬件`完成

- [一条指令在 cpu 中的执行流程](https://www.jianshu.com/p/05c6c1d73144)
- [CPU 执行程序的秘密](https://zhuanlan.zhihu.com/p/264597201)

- **真题**
  - 1.一个指令周期包括取指周期和执行周期。程序开始执行时，指令的地址保存在（`程序计数器` ）
  - 2.对于顺序执行指令，其执行后，PC(程序计数器)寄存器的变化为（ `PC值加1`）
  - 3.指令执行的时候，需要从`程序计数器`中取出指令，之后该值自动加 1。取出的指令放到`指令寄存器`中，CPU 对它进行译码，进而开始执行。
  - 4.CPU 中的`程序计数器（PC）`存放当前程序下一条要执行的指令在内存中的地址，CPU 从该地址取到指令，并将该指令放入 CPU 的`指令寄存器（IR）`中。

## 思考与练习题

### 填空题

1. 单道批处理系统的内存中只能驻留`一`道用户作业，CPU 和内存资源被用户作业独占。
2. 单道批处理系统与无操作系统的计算机系统相比而言，减少了`人工操作等待`的时间。
3. 操作系统是一组控制和管理计算机`软件`和`硬件`资源、合理地对各类作业进行调度，以及方便用户的程序集合。
4. 并发是指两个或两个以上的事件在同一`时间间隔`内发生。
5. 现代操作系统的特征包括`并发`、`共享`、`虚拟`、`异步`。

### 简答题

1. 请说明操作系统的作用和功能

   - 作用：操作系统提供计算机用户与计算机硬件之间的接口，并管理计算机软件和硬件资源。操作系统为应用程序提供运行环境。
   - 功能：1）内存管理；2）进程管理；3）设备管理；4）文件管理

2. 请说明单道批处理系统、多道批处理系统、分时系统的特点及优缺点

   - 单道批处理系统
     - 特点： 使用晶体管作为主要的电子器件
     - 优缺点：优点是解决了 CPU 长时间等待人工操作造成的 CPU 资源的严重浪费，缺点是内存中只能驻留一道用户作业，CPU 和内存资源被用户作业独占。
   - 多道批处理系统
     - 特点： 使用集成电路芯片作为主要的电子器件
     - 优缺点：优点是提高了 CPU 的利用率；缺点是不具有交互功能，无法观察和控制作业的运行。
   - 分时系统
     - 特点：

3. 内存管理有哪些主要功能？

   - 1）内存分配；2）内存保护；3）地址映射；4）内存扩充

4. 请说明指令执行的过程。

   - 程序执行的过程是反复取指令和执行指令的过程。
   - 取指令：在每个指令周期开始时，处理器从存储器中取一条指令。
   - 执行指令：取到的指令被放置在处理器的指令寄存器 IR 中。指令中包含确定处理器将要采取动作的位，处理器解释指令并执行要求的动作。

5. 操作系统具有哪些特征？

   - 1）并发；2）共享；3）虚拟；4）异步

## 复习

- 识记
  1. 操作系统的作用
     - 用户与硬件之间的接口
     - 资源管理者：处理机管理、内存管理、设备管理、文件管理
  2. 操作系统的发展
     - 无操作系统、单道批处理系统、多道程序系统、微机操作系统、实时操作系统
     - 各种操作系统的特点、优点、缺点、应用
  3. 现代操作系统分类
     - 主机操作系统、服务器操作系统、微机操作系统、嵌入式操作系统
  4. 操作系统四个特征：并发、共享、虚拟、异步
  5. 操作系统功能
     - 内存管理、进程管理、设备管理、文件管理、提供用户接口
     - 命令接口、图形用户接口、程序接口
  6. 操作系统体系结构
     - 简单监控程序模型、单体程序模型、层次结构模型
     - 客户/服务器模型和微内核结构
     - 动态可扩展结构模型，采用 UPCALL 和 DOWNLOAD 技术
     - 各种操作系统英文名称对应的类型
  7. 指令的执行
     - 指令周期、取指令+执行指令
     - 理解 CPU 三种寄存器的作用
