## 简答题复习（排除已考过的）

## 第 1 章 网络概述

1. 计算机网络协议三要素名称与含义。
   - 语法：定义实体之间交换信息的格式与结构
   - 语义：定义交换信息的具体含义以及如何完成信息交换
   - 时序：定义交换信息的顺序以及如何匹配或适应批次速度
2. 计算机网络的功能
   - 核心功能就是资源共享，包括：信息资源共享、硬件资源共享、软件资源共享。
3. 总线型/网状/树形的拓扑结构概念，优点、缺点
   - 总线型采用一条广播信道作为公共传输介质，称为总线，所有节点均与总线连接。结点间的通信通过总线进行。
     - 优点：结构简单，所需电缆少，易于扩展
     - 缺点：通信范围受限，故障诊断与隔离困难
   - 网状拓扑结构网络中的节点通过多条链路与不同的结点直连。
     - 优点：网络可靠性高，一条或多条链路出故障时，仍然可以连通。
     - 缺点：网络结构复杂，造价成本高，选路协议复杂
   - 树形拓扑结构可以看做总线型或星型的扩展
     - 优点：易于扩展，故障隔离容易
     - 缺点：对根结点的可靠性要求高
4. 计算机网络结构的组成和各部分的功能
   - `网络边缘。为网络用户提供网络应用服务`。
   - 接入网络。实现网络边缘与网络核心的连接与接入。
   - 网络核心。实现网络边缘中主机之间的数据中继与转发。
5. 五种常见的接入网络技术有哪几种
   - 电话拨号接入
   - ASDL
   - HFC
   - 局域网
   - 移动接入网络
6. 电路交换三个阶段和特点。
   - 三个阶段：电路建立、数据交换、电路拆除
   - 特点：`有链接的，在通信时需要先建立电路连接，在通信过程中独占一个信道，通信结束后拆除电路连接。`
7. 四类时延+时延带宽积+吞吐量的概念。
   - 四类时延：传输时延、传播时延、排队时延、节点处理时延
   - 时延带宽积：即链路中可存在的最大比特数。
   - 吞吐量：等于通信链路上瓶颈链路的带宽。
8. TCP/IP 模型的四层，每层功能，它与 OSI 七层的对应关系。
   - 应用层
     - 功能：`提供网络应用服务；提供数据转换和表示服务；提供会话控制服务`
     - 将 OSI 参考模型中会话层和表示层的功能合并到了应用层来实现
   - 传输层
     - 功能：`提供端到端的数据传送服务`
     - 对应 OSI 参考模型中的运输层
   - 网络互连层
     - 功能：`把数据分组发往目的网络或主机`
     - 对应 OSI 参考模型中的网络层
   - 网络接口层
     - 功能：提供给其上层——网络互联层一个访问接口传递 IP 分组
     - 对应 OSI 参考模型中的数据链路层与物流层

## 第 2 章 应用层

1. DNS 服务功能以及不同级别的域名分类。
   - 功能：DNS 为了实现域名解析，需要建立分布式数据库，存储网络中域名与 IP 地址的映射关系。这些数据库存储在域名服务器上，域名服务器根据用户的请求提供域名解析服务。
   - 域名分类
     - 国家顶级域名，如 cn
     - 通用顶级域名，如 com、gov、edu
     - 基础结构域名，arpa
2. 域名服务器的管辖范围和四类域名服务器的概念
   - 管辖范围：一个区中所有主机的域名到 IP 地址的映射。
   - 四类域名服务器概念：
     - 根域名服务器。是最重要的域名服务器，每个根域名服务器都知道所有顶级域名服务器的域名和 IP 地址，当本机无法解析域名时，最先求助根域名服务器。
     - 顶级域名。即 TLD 服务器，负责管理在该顶级域名服务器注册的所有二级域名。
     - 权威域名。负责一个区的域名服务器，保存该区所有主机的域名到 IP 地址的映射。
     - 中间域名服务器。既不是根、又不是顶级、也不是权威的服务器称为中间服务器。
3. DNS 的递归查询和迭代解析的区别
   - 递归查询可以代替查询主机或其他域名服务器，进行进一步的域名查询
   - 迭代查询不会代替查询主机或其他域名服务器，只是将下一步要查询的服务器告知查询主机。
4. Web 应用的组成和各部分的概念
   - web 应用主要包括 Web 服务器、浏览器、超文本传输协议(HTTP)等部分
   - web 服务器。是 web 应用的服务器软件，存储并管理用户请求浏览的 web 文档。
   - 浏览器。是客户端软件，即 web 应用的客户代理，运行在计算机上。
   - HTTP。客户与服务器之间交互的应用层协议。
5. 三种类型的套接字 Scoket 的概念
   - 数据报类型套接字 SOCK_DGRAM。面向传输层 UDP 接口。
   - 流式套接字 SOCK_STREAM。面向传输层 TCP 接口。
   - 原始套接字 SOCK_RAW。面向网络层协议接口。

## 第 3 章 传输层

1. 无连接服务概念
   - 无连接服务是指数据传输之前无需对端进行握手，直接构造传输层报文段并向接收端发送。
2. GBN 协议工作原理。
   - 发送端可以发送多个分组，即 GBN 协议的发送窗口 Ws>=1。
   - 接收端无缓存能力，只能接收 1 个分组，即 Wr=1。
   - 1.发送方首先检查发送窗口是否已满，即是否有 Ws 个已发送但未被确认的分组。
     - 如果窗口已满，发送方则暂不响应上层调用
     - 如果窗口未满，则用“下一个可用序号”编号新分组发送。
   - 2.收到 1 个 ACKn，发送窗口滑动到“基序号”为 n+1 的位置；窗口滑动后，如果还有未被确认的分组，则重新启动计时器，否则停止计时。
   - 3.计时器超时，发送方重传当前发送窗口中所有已发送但未被确认的分组。
3. SR 协议工作原理
   - 发送端窗口可以发送多个分组，即 Ws>=1。
   - 接收窗口，Wr>=1
   - 1.发送方检查“下一个可用序号”是否在当前发送窗口范围内。在，则将数据封装成 SR 分组，并用“下一个可用序号”进行编号，发送给接收方；不在，则缓存。
   - 2.定时器超时。SR 协议对每个已发送分组进行计时，超时时，重复改分组。
   - 3.收到 ACKn，对序号 n 进行判断是否在发送窗口范围内。
4. UDP 数据报结构
   - 源端口号、目的端口号
   - 长度、校验和
   - 应用数据
   - UDP 首部只有 4 个字段，每个字段 2 个字节。
5. TCP 四次挥手的过程
   - 1.主机 A 向主机 B 发送释放连接报文段，其首部的 FIN=1，序号 seq=u，等待主机 B 的确认。
   - 2.主机 B 向主机 A 发送确认段，ACK=1，确认序号 ack_seq=u+1，序号 seq=v。
   - 3.主机 B 向主机 A 发送释放连接报文段，FIN=1,seq=w，ack_seq=u+1
   - 4.主机 A 向主机 B 发送确认段，ACK=1,seq=u+1，ack_aeq=w+1。主机 B 收到该确认段，可以马上释放连接；主机 A 在发出该确认段后，延迟一段时间即释放连接。
6. TCP 可靠传输的工作机制
   - TCP 的可靠数据传输是基于滑动窗口协议，但是发送窗口大小动态变化。TCP 的发送窗口取决于`流量控制的接收端通告的窗口大小`和`实现拥塞控制的拥塞窗口的大小`，任一时刻 TCP 发送窗口都取这两个窗口的最小值。这两个窗口在 TCP 连接建立后的整个通信过程中一直动态变化。假设某时刻流量控制（接收方通告的接收窗口）大小为 RcvWin，拥塞控制窗口为 CongWin,则此刻 TCP 的发送窗口 Ws=min(RcvWin, CongWin)

## 第 4 章 网络层

1. 网络层的主要功能
2. 路由器输出端口处理数据过程
3. 拥塞预防技术准入控制的基本思想
4. DHCP 工作的过程
5. 互联网控制报文 ICMP 的目的和主要功能
6. 网络地址转换 NAT 工作原理
7. 网络地址转换 NAT 穿透技术

## 第 5 章 数据链路层与局域网

1. 纯 ALOHA/时隙 ALOHA 工作原理
2. 令牌环的工作过程
3. 以太网的二进制指数退避算法

## 第 6 章 物理层

1. 数字通信系统的构成
2. 模拟通信和数字通信的区别
3. 解析单向通信、双向交替通信、双向同时通信
4. 解析并行通信和串行通信
5. 广义信道和侠义信道的概念以及广义信道的划分
6. 调制信道的特点
7. 单极不归零、双级不归零、单极归零、双极归零的编码规则

## 第 7 章 无线与移动网络

1. 无线链路与有线链路的区别
2. 什么是隐藏终端问题
3. 移动网络的间接路由选择
4. 移动网络的直接路由选择
5. 移动结点向归属代理注册的步骤，4 步。

## 第 8 章 网络安全

1. 网络安全概念和基本属性。

   - 概念：网络安全是指网络系统的硬件、软件及其系统中的数据受到保护，不因偶然的或者恶意的原因而遭受到破坏、更改、泄露，系统连续可靠正常的运行，网络服务不中断。
   - 基本属性：1.机密性；2.消息完整性；3.可访问与可用性；4.身份认证。

2. 数字签名与消息认证的区别。

   - 消息认证使接收方能验证发送方以及所发消息内容是否被篡改过。当收发者之间没有利害冲突时，这对于防止第三者的破坏来说是足够了。但当接受者和发送者之间有利害冲突时，就无法解决他们之间的纠纷，此时须借助满足前述要求的数字签名技术。

3. 安全套接字 SSL 的四个组成部分。
   - 1.发送方和接收方利用各自的证书、私钥认证、鉴别彼此，并交换共享密钥
   - 2.密钥派生或密钥导出，发送方和接收方利用共享密钥派生出一组密钥
   - 3.数据传输，将传输数据分割成一系列记录，加密后传输
   - 4.连接关闭，通过发送特殊消息，安全关闭连接，不能留有漏洞被攻击方利用
