### 网络概述
1. 什么是计算机网络？
2. 网络协议的三要素是什么？每个要素的含义是什么？
3. 计算机网络的功能是什么？
4. 按网络覆盖范围划分，主要有哪几类计算机网络？各有什么特点？
5. 按网络拓扑划分，主要有哪几类计算机网络？各有什么特点？
6. 计算机网络结构主要包括哪几部分？每部分的主要功能是什么？
7. 简要描述你了解的接入网络，这些接入网络都有什么特点？经常使用的是哪类接入网络？
8. 请简述电路交换工作过程以及电路交换的特点。
9. 什么是报文交换？什么是分组交换？试比较两者的优劣。
10. OSI参考模型包括几层？每层的主要功能是什么？
11. TCP/IP参考模型包括几层？每层主要包括哪些协议？
12. 考虑两台主机A和主机B由一条带宽R(bit/s)、长度为D(m)的链路互联，信号传播速率为V(m/s)。假设主机A从t=0时刻开始向B发送分组，分组长度为L位。试求：  
- 1.传播延迟（时延）dp;
- 2.传输延迟dt;
- 3.若忽略结点处理延迟和排队延迟，则端到端延迟T是多少？
- 4.若dp>dt，则t=dt时刻，分组的第一位在哪里？
- 5.若V=250 000km/s，L=512bit，R=100Mbit/s，则使时延带宽积刚好为一个分组长度（即512bit）的链路长度D是多少？
    - 1.传播时延 = 传播距离 / 传播速度； dp = D / V;
    - 2.传输时延 = 传输总量 / 链路带宽； dt = L / R;
    - 3.T = dp + dt
    - 4.传播时延 > 传输时延; 最后一个bit传输完毕后第一个bit还在传输链路上， t=dt时刻， 第一个比特的位置= V * dt;
    - 5.时延带宽积 = 传播时延 * 链路带宽； 512bit = (D / 25*10⁷) * 10*10⁷; D = 25*10⁷*(512/10⁸) = 1280
13. 假设主机A向主机B以存储-转发的分组交换方式发送一个大文件。主机A到达主机B的路径上有3段链路，其速率分别是R1=500kbit/s，R2=2Mbit/s，R3=1Mbit/s。试求：
- 1.假设网络没有其他流量，则该文件传送的吞吐量是多少？
- 2.假设文件大小为4MB，则传输该文件到主机B大约需要多少时间？
14. 略

### 应用层
1. 计算机网络应用可以分为哪几种体系结构的应用类型？各种应用类型的特点是什么？
2. 为什么说客户/服务器通信方式是网络应用通信的基本方式？
3. 网络应用通信过程中，需要用哪些信息标识一个应用进程？
4. 简述域名系统的层次结构。
5. 请举例说明，什么是DNS递归解析过程？什么是DNS迭代解析过程？

### 传输层
1. 实现可靠数据传输的主要措施有哪些？这些措施主要用于解决哪些问题？
2. UDP与TCP分别如何实现复用与分解？
3. 请画出TCP报文段结构，并简要说明各个字段的主要作用。
4. TCP为何采用三次握手来建立连接，若采用二次握手可以吗？为什么？
5. 请说明TCP建立连接与断开连接的过程，并给出主要状态转移。
6. TCP如何保证可靠数据传输？
7. 请分别简述GBN协议和SR协议的工作过程。
8. 说明TCP滑动窗口机制，对比TCP滑动窗口与GBN协议的异同。
9. TCP与UDP的主要区别是什么？
10. TCP如何实现拥塞控制?

### 网络层
1. 网络层提供的主要功能是什么？
2. 说明转发与路由的含义，有什么区别和联系？
3. 对比虚电路网络和数据报网络的优缺点。
4. 虚电路网络如何建立虚电路？虚电路网络分组转发的依据是什么？
5. 实现异构网络互连的主要方法有哪些？典型实现异构网络互连的网络设备是什么？
6. 路由器由哪些部分组成？各部分主要功能是什么？
7. 网络层出现拥塞的原因是什么？有哪些网络层拥塞控制策略？
8. 请将IP网络183.164.128.0/17划分为等长的8个子网，并分别给出每个子网的子网地址、广播地址、子网掩码、IP地址总数、可分配IP地址数和可分配IP地址范围。
9. 某ISP拥有一个网络地址块201.123.16.0/21，现在该ISP要为4个组织分配IP地址，其需要的地址数量分别为985、486、246、以及211，请给出一个合理的分配方案，并说明各组织所分配子网的子网地址、广播地址、子网掩码、IP地址总数、可分配IP地址数和可分配IP地址范围。
10. 现有一个总长度为3800的IP数据报，要通过MTU为1500的链路传输，在IPv4下应如何分片？每片的DF、MF标志位的值是什么？片偏移的值是什么？
11. 一个新加入到网络中的主机需要发送DHCP请求来获取一个可用的IP地址，为什么DHCP请求要以广播的形式发送出去？当某台DHCP服务器接收到了一台主机的DHCP请求会返回一个DHCP响应，为什么DHCP响应也要以广播的形式发送出去？