# 简答题复习-已考不背

## 第 1 章 数据库系统概论

1. 数据库管理系统的主要功能【202110】

2. `人工管理阶段的特点`

   - 1、数据不保存 2、应用程序管理数据 3、数据面向应用

3. 数据库系统的特点【202104】

4. 数据库系统三级模式结构的特点 【202008】

5. 简述外模式/模式映像及其如何保证数据的逻辑独立性。 【201904】

6. `数据模型的组成要素`

   - 1、数据结构 2、数据操作 3、数据约束

7. 数据模型的分类 【201910】

8. 简述层次模型的数据结构和特点 【202010】

9. `网状模型`

   - 层次模型的扩充，允许结点有多余一个父结点，并可以有一个以上结点没有父结点。

10. 简述关系模型的优点 【201810】

## 第 2 章 关系数据库

1. 关系数据库的术语

   表：也称为关系，一个二维的数据结构。

   列：字段，属性。

   行：元组，记录。

   分量：元组中的一个属性值。

   码：属性或属性组的值能用来唯一标识关系的元组，则称这些属性或属性组为该关系的码或键。

   候选码：如果在关系中的一个码或键中，不能从中移去任何一个属性，否则它就不是这个关系的码或键，则称这样的码为候选码或候选键。

   主码：从候选码中指定一个用来唯一标识关系的元组，成为主码或主键。

   全码：所有属性集合才是主码

   主属性：包含在任何一个候选码中的属性成为主属性或码属性。

   非主属性：其他属性

   外码：如果某个属性或属性组不是这个关系的主码或候选码，而是另一个关系的主码，称该属性为这个关系的外码或外键。

   被参照关系：主关系，以外码作为主码的关系成为被参照关系。

   参照关系称为从关系，外码所在的关系称为参照关系。

   域：属性的取值范围

   关系模式：在关系数据库中，关系模式是型，关系是值。

2. 简述关系的码和候选码的概念。

   （1）如果在一个关系中，存在这样的属性（或属性组），使得在该关系的任何一个关系状态中的两个元组，在该属性（或属性组）上的值的组合都不相同，即这些属性（或属性组）的值都能用来唯一标识该关系的元组，则称这些属性（或属性组）为关系的码。

   （2）如果在关系的一个码中，不能从中移去任何一个属性，否则它就不是这个关系的码，则称这个码为该关系的候选码。

3. 简述关系数据库对关系限定的具体要求。

   （1）每个属性都是不可分解的。

   （2）每一个关系仅仅有一种关系模式。

   （3）每一个关系模式的属性必须命名，属性名不许重复。

   （4）同一个关系中不允许出现候选码或候选键值完全相同的元组。

   （5）在关系中元组的顺序（即行序）是无关紧要的。

   （6）在关系中属性的顺序（即列序）是无关紧要的。

4. 简述关系的两个不变性及其含义。
   （1）实体完整性和参照完整性是关系模型必须满足的完整性约束条件，被称作关系的两个不变性。  
    （2）实体完整性约束是指关系的主属性，即主码的组成不能为空，也就是关系的主属性不能是空值 NULL。  
    （3）参照完整性约束就是定义外码和主码之间的引用规则，它是对关系间引用数据的一种限制。
5. 数据库的数据完整性

   指的是正确性、相容性和一致性

6. 简述关系模型的三类完整性约束
   (1)实体完整性约束。
   (2)参照完整性约束。
   (3)用户定义完整性约束。
7. 简述实体完整性约束

   ⑴ 实体完整性约束是指关系的主属性，即主码的组成不能为空，也就是关系的主属性不能是空值 NULL。
   ⑵ 关系对应于现实世界中的实体集，而现实世界中的实体是可区分的，即说明每个实体具有唯一性标识。
   ⑶ 在关系模型中，是使用主码作为唯一标识的，若假设主码取空值，则说明这个实体不可标识，即不可区分。

8. 简述参照完整性约束
   - 若属性 F 是基本关系 R 的外码，它与基本关系 S 的主码 K 相对应，则对于 R 中每个元组在 F 上的值只允许两种可能，即要么取空值，要
     么等于 S 中某个元组的主码值。
9. 简述用户定义完整性约束。

   用户定义的完整性约束是针对某一应用环境的完整性约束条件，它反映了某一具体应用所涉及的数据应满足的要求。关系模型提供定义和
   检验这类完整性规则的机制，其目的是用统一的方式由系统来处理它们，不再由应用程序来完成这项工作。在实际系统中，这类完整性规
   则一般在建立数据库表的同时进行定义，也可以由应用编程人员在各模块的具体编程中通过程序进行检查和控制。

10. 简述关系模型完整性约束的检验方法。
    (1)执行插入操作时，首先检查实体完整性约束，然后检查参照完整性约束,最后检查用户定义完整性约束。
    (2) 执行删除操作时，一般只需要对被参照关系检查参照完整性约束。
    (3)执行更新操作时，因为更新操作可看成是先执行删除操作，再执行插入操作，因此是上述两种情况的综合。

11. 关系模式中可能存在的冗余和异常问题
    数据冗余、更新异常、插入异常、删除异常

12. 范式
    第一范式：设 R 为任一给定关系，如果 R 中每个列与行的交点处的取值都是不可再分的基本元素， 则 R 为第一范式。
    第二范式：设 R 为任一给定关系，若 R 为 1NF，且其所有非主属性都完全函数依赖于候选关键字，则 R 为第二范式。 （消除部分函数依
    赖关系）
    第三范式：设 R 为任一给定关系，若 R 为 2NF，且其每一个非主属性都不传递函数依赖于候选关键字，则 R 为第三范式。（消除了传递函
    数依赖关系）

## 第 3 章 数据库设计

1. 数据库的生命周期
   数据库分析与设计阶段，数据库的实现与操作阶段
2. 数据库设计的目标
   满足应用功能需求，良好的数据库性能
3. 数据库设计的内容
   数据库结构设计，数据库行为设计
4. 数据库设计的方法
   直观设计法、规范设计法（较为普通、常用）、计算机辅助设计法
5. 数据库设计的基本步骤
   需求分析、概念结构设计、逻辑结构设计、物理结构设计、数据库实施、数据库的运行和维护
6. 简述关系数据模型的优化方法。
   (1)确定各属性间的函数依赖关系。 (2)对于各个关系模式之间的数据依赖进行极小化处理，消除冗余的联系。 (3)判断每个关系模式
   的范式，根据实际需要确定最合适的范式。 (4)按照需求分析阶段得到的处理要求，对某些模式进行合并或分解。
   (5)对关系模式进行必要的分解，提高数据操作的效率和存储空间的利用率

## 第 4 章 SQL 与关系数据库基本操作

1. _SQL 的特点_

   - 1.几乎所有重要的关系数据库管理系统都支持 SQL
   - 2.简单易学
   - 3.一种强有力的语言，可以进行复杂高级操作
   - 4.不区分大小写

2. _数据定义语言 DDL_

   - 主要用于对数据库的各种对象的创建、删除、修改等操作
   - 主要的 SQL 语句有：
     - 1.CREATE：创建数据库或对象
     - 2.ALTER：修改数据库或对象
     - 3.DROP：删除数据库或对象

3. _数据操纵语言 DML_

   - 主要操纵数据库各种对象，检索和修改数据
   - 主要的 SQL 语句：
     - 1.SELECT：从表或视图检索数据
     - 2.INSERT：插入数据到表或视图
     - 3.UPDATE：修改表或视图数据

4. `数据控制语言 DCL`

   - 主要用于安全管理，主要 SQL 语句：1、GRANT：授予权限；2、REVOKE：收回权限；

5. `SQL 调用`

   - 包括 SQL 例程和调用规则，以便提高其灵活性、有效性、共享性以及具有更多高级语言的特征。

6. `索引`

   - 索引是 DBMS 根据表中的一列或若干列按照一定顺序建立的列值与记录行之间的对应关系表.
   - `实质上是一张`描述索引列的`列值与原表中记录行`之间一一对应关系的`有序表`。
   - 索引是提高数据文件访问效率的有效方法。
   - 索引的弊端：
     - 索引是以`文件`的形式存储，DBMS 会将一个表的所有索引保存在同一个索引文件中，需要占用磁盘空间。
     - 索引在`提高查询速度`的同时，却会`降低更新表的速度`。

7. `HAVING 子句与 WHERE 子句差异`

   - 1、WHERE 子句用于过滤数据行，HAVING 子句用于过滤分组。
   - 2、HAVING 子句可包含聚合函数，WHERE 子句不行
   - 3、WHERE 子句会在数据分组前过滤，HAVING 子句则会在数据分组后过滤。

8. _视图跟基本表的区别_

   - （1）视图不是数据库中真实的表，而是一张虚拟表。
     （2）视图内容是由存储在数据库中进行查询操作的 SQL 语句来定义。
     （3）视图所对应的数据实际上是存储在视图所引用的基本表中。
     （4）视图是用来查看存储在别处数据的一种虚拟表，自身不存储数据。

9. _视图有哪些优点_

   - （1）集中分散数据
     （2）简化查询语句
     （3）重用 SQL 语句
     （4）保护数据安全
     （5）共享所需数据
     （6）更改数据格式

10. 简述 SQL 核心组成部分 4p85
    (1) 数据定义语言。 (2) 数据操纵语言 (3) 数据控制语言 (4)入式和动态 SOL 规则 (5) SQL 调用和会话规则。
11. 简述数据定义语言的功能及其包括的主要 SQL 语句 4p85
    对数据库及数据库中的各种对象进行创建、删除、修改等操作。 主要语句：（1）CREATE （2）ALTER （3）DROP
12. 简述数据操纵语言的功能及主要 SQL 语句。 4P85
    用于操纵数据库中各种对象，特别是检索和修改数据。
    主要 SQL 语句有:(1)SELECT:检索数据。(2)INSERT:将数据插入到表或视图。(3)UPDATE:修改表或视图中的数据。
13. 简述 SOL 调用及主要目的 4p86
    (1)SQL 调用包括 SOL 例程和调用规则。
    (2)主要目的:1）提高 SQL 的灵活性。2）提高 SQL 的有效性。3）提高 SQL 的共享性。4）使 SQL 具有更多的高级语言的特征。
14. HAVING 子句和 WHERE 子句的差异 4p117
    WHERE 子句主要用于过滤数据行，而 HAVING 子句主要用于过滤分组。
    HAVING 子句中的条件可以包含聚合函数，而 WHERE 子句中则不可以
    WHERE 子句会在数据分组前进行过滤，HAVING 子句则会在数据分组后进行过滤
15. 简述视图的概念及其与三级模式中相对应的模式 4.6p119
    (1)视图是数据库中的一个对象它是数据库管理系统提供给用户的以多种角度观察数据库中数据的一种重要机制。
    (2)视图与三级模式中相对应的模式是外模式。
16. 视图与真实存在的基本表的区别 4.6p119
    视图不是真实的表，是一张虚表，其结构和数据是建立在基本表的查询基础上的。
    视图的内容是由 SQL 查询来定义，数据来自所引用的表
    视图所对应的数据实际上存储在视图所应用的真实表中。
    视图是一种虚拟表，自身不存储数据
17. 简述使用视图的优点 4p119-120
    （1）集中分散数据 （2）简化查询语句 （3）重用 SQL 语句 （4）保护数据安全 （5）共享所需数据 （6）更改数据格式

## 第 5 章 数据库编程

1. 存储过程的好处 5p125
   可增强 SQL 的功能和灵活性 、良好的封装性、高性能、可减少网络流量、存储过程可作为一种安全机制来确保数据库的安全性和完整性
2. 局部变量 p127
   用来存储存储过程体中的临时结果，使用 DECLARE 语句来声明局部变量
3. 简述声明局部变量的注意事项。 p128
   （1）只能在存储过程体的 BEGIN…END 语句块中声明。
   （2）必须在存储过程体的开头处声明。
   （3）作用范围仅限于声明它的 BEGN…END 语句块，其他语句块中的语句不可以使用它。
4. 简述在存储过程中局部变量与用户变量的区别。 P128
   (1)局部变量声明时，在其前面没有使用@符号，并且它只能被声明它的 BEGIN···END 语句块所使用;
   (2)用户变量在声明时，会在其名称前面使用@符号，同时已声明的用户变量存在于整个会话中。
5. 简述在存储过程中常用的条件判断语句和循环语句。 p128-129
   条件判断语句（IF…THEN…ELSE 语句和 CASE 语句）
   循环语句 （WHILE 语句、REPEAT 语句和 LOOP 语句）
6. 简述在 MySQL 中使用游标的具体步骤。 p129
   (1)声明游标（DECLARE CURSOR） (2)打开游标（OPEN 语句打开） (3)读取数据（FETCH…INTO 语句） (4)关闭游标（CLOSE 语句）
7. 简述在 MySQL 中使用游标的原因。6.1p129
   在使用 SELECT 语句进行数据检索时，若该语句成功被执行，则会返回一组称为结果集的数据行，该结果集中可能拥有多行数据，这些数
   据无法直接被一行一行的进行处理，因此，需要使用游标。
8. 简述游标的含义及创建游标的语句 6.1p129
   ⑴ 流标是一个被 SELECT 语句检索出来的结果集。
   ⑵ 创建游标语句：DECLARE CURSOR。
9. 简述使用游标的注意事项。 p131
   (1)游标只能用于存储过程或存储函数中，不能单独在查询操作中使用。
   (2)在存储过程或存储函数中可以定义多个游标，但是在一个 BEGIN···END 语句块中每个游标的名字必须是唯一的。
   (3)游标不是一条 SELECT 语,是被 SELECT 语句检索出来的结果集。
10. 存储过程和存储函数的区别 p132 1.存储函数不能拥有输出参数，这是因为存储函数自身就是输出参数；而存储过程可有输出参数 2.可以直接对存储函数进行调用，不需要使用 CALL 语句；而对存储过程的调用，需要使用 CALL 语句。
11. 简述删除存储函数的语句及注意事项 p134
    删除语句:DROP FUNCTION
    注意事项如下:(1)在删除之前，必须确认该存储函数没有任何依赖关系，否则会导致其他与之关联的存储函数无法运行。
    (2)为防止因删除不存在的存储函数而引发的错误，可在 DROP FUNCTION 语句中添加关键字“IF EXISTS”。

## 第 6 章 数据库安全与保护

1. 简述完整性约束条件的作用对象及其含义。 6.1P135
   作用对象可以是列、元组和表。
   （1）列级约束，是指对列的类型、取值范围、精度等的约束。
   （2）元组约束，是指元组中各个字段之间的相互约束。
   （3）表级约束，是指若干元组之间、关系之间的联系的约束。
2. 用户定义的完整性 p139
   非空约束、CHECK 约束、触发器
3. 简述约束命名后，使用 ALTER TABLE 语句和 DROP TABLE 语句应该注意的问题 p140
   （1）完整性约束不能直接被修改。若要修改某个约束，实际是用 ALTER TABLE
   语句先刷除该约束，然后再增加一个与该约束同名的新约束。
   （2）使用 ALTER TABLE 语句可以独立地删除完整性约束，而不会删除表本身。
   （3）若使用 DROP TABLE 语句删除一个表，则表中的所有的完整性约束都会自动被删除。
4. 简述触发器的概念及其作用 p140
   触发器是用户定义在关系表上的一类由事件驱动的数据库对象，也是一.种保证数据完整性的方法。主要作用是实现主键和外键不能保证的
   复杂的参照完整性和数据的一致性，从而有效地保护表中的数据。
5. 触发器的类型 p142
   INSERT 触发器、UPDATE 触发器、DELETE 触发器
6. 简述数据控制语言的功能及主要 SQL 语句的作用。P148-151
   用于安全管理。主要 SQL 语句如下：
   （1）GRANT：用于授予权限，可把语句许可或对象许可的权限授予其他用户和角色。
   （2）REVOKE：用于收回权限，其功能与 GRANT 相反，但不影响该用户或角色从其他角色中作为成员继承许可权限。
7. 简述事务的概念与事务的特征。 6.4p152
   (I)事务是用户定义的一个数据操作序列，这些操作可作为一个完整的工作单元，要么全部执行，要么全部不执行，是一个不可分割的工作
   单位。
   (2)事务的特征:原子性(或 Atomicity)、一致性(或 Consistency)、隔离性(或 Isolation)和持续性(或 Durability)。
8. 简述三种典型的并发操作问题 p154-155
   (1)丢失更新。设有两个事务 T1 和 T2，当它们同时读入同一个数据并加以修改时，事务 T2 的提交结果会破坏事务 T1 提交的结果。
   (2)不可重复读。两个事务 T1 和 T2，不可重复读是指事务 T1 读取数据后事务 T2 执行更新操作，使事务 T1 无法再现前一次读取的结果。
   (3)读“脏”数据。设有两个事务 T1 和 T2，事务 T1 修改某一个数据，并将其写回磁盘，事务 T2 读取同一个数据后，事务 T1 由于某种原
   因被撤销，这时事务 T1 已修改过的数据恢复原值，事务 T2 读到的数据就与数据库中的数据不一致，则事务 T2 读到的数据就为“脏”数
   据。
9. 简述并发操作带来数据不一致的主要原因及解决方法 p155
   (1)主要原因是并发操作破坏了事务的隔离性。
   (2) 解决方法有封锁、时间戳、乐观控制法和多版本并发控制等。
10. 简述封锁的概念及封锁的类型。 6P155
    （1）封锁是最常用的并发控制技术，基本思想是：需要时，事务通过向系统请求对它所希望的数据对象加锁，以确保它不被非预期改变。
    （2）排他锁（或 X 锁）和共享锁（或 S 锁）
11. 简述封锁的工作原理。 6p155
    （1）若事务 T 对数据 D 加了 X 锁，则所有别的事务对数据 D 的锁请求都必须等待直到事务 T 释放锁。
    （2）若事务 T 对数据 D 加了 S 锁，则别的事务还可以对数据 D 请求 S 锁，而对数据 D 的 X 锁请求必须等待直到事务 T 释放锁。
    （3）对读请求 S 锁，对更新（插入、删除、修改）请求 X 锁。
    （4）事务一直占有获得的锁直到结束（COMMIT 或 ROLLBACK）时释放。
12. 简述封锁的级别的内容 p155
    (1)0 级封锁，封锁的事务不重复写其他非 0 级封锁事务的未提交的更新数据
    (2)1 级封锁，被封锁的事务不允许重写未提交的更新数据。
    (3)2 级封锁，被封锁的事务既不重写也不读未提交的更新数据。
    (4)3 级封锁，被封锁的事务不读未提交的更新数据，不写任何未提交数据。
13. 简述数据库备份和数据库恢复的含义。 p158
    备份：通过导出数据或复制表文件的方式来制作数据库的复本
    恢复：当数据库出现故障或遭到破坏，将备份的数据库加载到系统，从而使数据库从错误状态恢复到备份时的正确状态。
14. 简述 MySQL 中备份数据的语句及其功能 p158
    (1) SELECT···INTO···OUTFILE。
    (2)通过 SELECT 语将表中所有数据行写入到一个文件中。
15. 简述 MySQL 中恢复数据的语句及数据库恢复完毕之后对表解锁的语句 p158
    （1）恢复数据的语句是 LOAD DATA…INFILE。
    （2）数据库恢复完毕后对表解锁语句是 UNLOCK TABLES
