# 填空题（10 题\*1 分，10 分）

## 第 1 章 数据库系统概论

1. 内模式也称为`存储模式`
2. 数据模型通常由`数据结构`、`数据操作`和`数据约束`三个要素组成。

## 第 2 章 关系数据库

1. 一个关系模式的所有属性集合是这个关系的主码或主键，则称这样的主码或主键为`全码`
2. 关系代数是关系操作语言的一种传统表示形式，它是以`集合代数`为基础发展起来的。
3. 关系模型的三个组成要素分别是`关系数据结构`、`关系操作集合`和`关系完整性约束`
4. 按照运算符的不同，关系代数的操作可分为`传统的集合运算`与`专门的关系运算`
5. 元组中的一个属性值，称为`分量`

## 第 3 章 数据库设计

1. 数据库的生命周期可以分为两个阶段：数据库`分析与设计阶段`、数据库`实现与操作阶段`
2. 系统维护中，部分修改数据库的逻辑结构或物理结构的工作是`重构`
3. 数据聚集结构的一种有效方式是`块结构`方式
4. 关系数据库系统的优点之一是用户通常不需要进行数据`存储结构`和`存取方法`的设计
5. 数据库设计是从用户对`数据`的需求出发，研究并构造数据库的过程。

## 第 4 章 SQL 与关系数据库基本操作

1. 在数据库的三级模式中，外模式对应到数据库中的概念就是`视图 | VIEW`
2. 用于修改数据库的 SQL 语句是`ALTER DATABASE`
3. 在 MySQL 中，变量名称前添加两个“@”符号的是`系统变量`
   - 在 MySQL 中，变量分为用户变量和系统变量。使用时，`用户变量`前常加一个'@'，`系统变量`前加两个'@'符号。
4. 在 MySQL 中，通常使用`REVOKE`语句来回收权限
5. 从一个或几个基本表导出的表，其本身不独立存储在数据库中称为`视图`
6. 通过使用 MySQL 数据库的`CREATE DATABASE`命令，创建数据库

## 第 5 章 数据库编程

1. 在 MySQL 的存储过程体中，常用`条件判断语句`有`IF...THEN...ELSE`和``
2. 在 MySQL 中，可以使用`DECLARE`语句来声明局部变量。
3. 在存储过程中，用于为局部变量指定一个默认值的子句是`DEFAULT`
4. 用于删除存储过程的 SQL 语句是`DROP PROCEDURE`; drop procedure;
5. 在 MySQL 中，把选定列的值直接存储到局部变量中的语句是`select...into`
6. MySQL 中为防止因删除不存在的存储过程而引发错误，可在 DROP PROCEDURE 语句中添加关键字`if exists`
7. 局部变量只能在存储过程体的`begin...end`语句块中声明。
8. 在 MySQL 中，给局部变量赋值的语句是`set`。

## 第 6 章 数据库安全与保护

1. 触发器是一种保证数据**完整性**的方法
2. 在数据库系统中，`可串行性`就是并发执行的正确性准则。
3. 在 MySQL 数据库中，数据库系统`对数据的安全管理`是使用**身份验证**、数据库**用户权限确认**等访问控制措施。
4. 权限的转移可以通过在 GRANT 语句中使用`WITH`子句来实现。
5. 数据库完整性是指数据库中数据的正确性和`相容性`
6. 一个`锁实质上`就是允许或阻止一个事务对一个数据对象的**存取特权**
7. `数据库恢复`是以备份为基础的，它是与备份相对应的`系统维护`和管理操作。

## 第 7 章 数据库应用设计与开发实例

1. 数据库应用软件的设计与开发过程可由`需求分析`、`系统功能与数据库的设计`、`系统功能与数据库的实现`、`测试与维护`等阶段构成。

## 第 8 章 数据管理技术的发展

1. 通过数据挖掘技术，可以归纳总结出数据的某些特征的是`概念描述`
2. 把数据按照相似性归纳成若干类别的是`聚类`。
3. 孤立点是指数据中与整体表现行为不一致的`数据集合`
4. MapReduce 是一种简单易用的软件框架。基于它可以开发出运行在成千上万个结点上，并以`容错`的方式并行处理海量数据的算法和软件。
5. 数据仓库是面向主题的、集成的、稳定的、随时间变化的`数据集合`，用以`支持管理决策`的过程。
6. 数据库系统的开放性表现在：支持`数据库语言`标准；在网络上支持`标准网络协议`；系统具有良好的`可移植性`、可连续性、可扩展性和`互操作性`等。
7. MapReduce 技术是 Google 公司于 2004 年提出的大规模并行计算解决方案，主要应用于大规模`廉价集群`上的大数据并行处理。
8. 若两个或多个变量的取值之间存在某种规律性，就称为`关联`
9. 在数据仓库环境中粒度之所以是主要的设计问题，是因为它深深地影响存储在数据仓库中的`数据量的大小与查询的详情程度`
10. 列存储是以列为单位来存储数据的，擅长以列为单位读入数据，比较适合对某一列进行随机`查询处理`
11. 文档存储的存储格式可以多样化，适合存储系统日志等`非结构化`数据
12. 图存储数据库是基于图理论构建的，使用结点、属性和`边`的概念
13. NoSQL 是以互联网大数据应用为背景发展起来的`分布式`数据管理系统
