## 1.数据库系统概论

1. 简述数据库管理系统的主要功能。【202110】

   - （1）数据定义功能。
     （2）数据操纵功能。
     （3）数据库的运行管理功能。
     （4）数据库的建立和维护功能。
     （5）数据组织、存储和管理功能。
     （6）其他功能。

2. 简述数据库系统的特点。【202104】

   - （1）数据集成。
     （2）数据共享性高。
     （3）数据冗余。
     （4）数据一致性。
     （5）数据独立性高。
     （6）实施统一管理与控制。
     （7）减少应用程序开发与维护的工作量。

3. 简述层次模型的数据结构和特点。【202010】

   - （1）层次模型的数据结构是一棵“有向树”，树的每个结点对应一个记录集，也就是现实世界的实体集。
     （2）有且仅有一个结点没有父结点，它称作根结点。
     （3）其他结点有且仅有一个父结点。

4. 简述数据库系统三级模式结构的特点。【202008】

   - （1）一个数据库的整体逻辑结构和特征的描述是独立于数据库其他层次结构的描述，其是数据库的核心，也是数据库设计的关键。
     （2）一个数据库的内部存储模式依赖于概念模式，但存储模式独立于外部模式，也独立于具体的存储设备。
     （3）用户逻辑模式是在全局逻辑结构描述的基础上定义的，它面向具体的应用程序，独立于内部模式和存储设备。
     （4）特定的应用程序是在外模式的逻辑结构上编写的，它依赖于特定的外模式，与数据库的模式和存储结构独立。

5. 简述数据模型的分类。【201910】

   - （1）概念层数据模型
     （2）逻辑层数据模型
     （3）物理层数据模型

6. 简述外模式/模式映像及其如何保证数据的逻辑独立性。【201904】

   - 外模式/模式映像定义了各个外模式与概念模式之间的映像关系，这些映像定义通常在各自的外模式中加以描述。
   - 数据库系统的模式如若发生改变，数据库管理员（DBA）通常会对各个外模式/模式的映像做出相应的改变，以使那些对用户可见的外模式保持不变，从而应用程序的编程人员就不必去修改那些依据数据的外模式所编写的应用程序，如此实现了外模式不受概念模式变化的影响，并保证了数据与程序的逻辑独立性。

7. 简述关系模型的优点。【201810】

   - （1）关系模型是建立在严格的数学概念的基础之上的
     （2）关系模型的概念单一，统一用关系来表示实体以及实体之间的联系，关系模型的数据结构简单、清晰，用户易懂、易用
     （3）关系模型的存取路径对用户透明，从而具有更高的数据独立性、更好的安全保密性，也简化了程序员的工作和数据库开发建立的工作

## 4.SQL 与关系数据库基本操作

1. 简述视图与基本表的区别。【202204】

   - （1）视图不是数据库中真实的表，而是一张虚拟表。
     （2）视图内容是由存储在数据库中进行查询操作的 SQL 语句来定义。
     （3）视图所对应的数据实际上是存储在视图所引用的基本表中。
     （4）视图是用来查看存储在别处数据的一种虚拟表，自身不存储数据。

2. 简述数据定义语言的功能及其包括的主要 SQL 语句。【202104】

   - 对数据库及数据库中的各种对象进行创建、删除、修改等操作。
     主要语句：
     （1）CREATE
     （2）ALTER
     （3）DROP

3. 简述使用视图的优点。【202010】

   - （1）集中分散数据
     （2）简化查询语句
     （3）重用 SQL 语句
     （4）保护数据安全
     （5）共享所需数据
     （6）更改数据格式

4. 简述数据控制语言的功能及主要 SQL 语句的作用。【202008】

   - 用于安全管理。主要 SQL 语句如下：
     （1）GRANT：用于授予权限，可把语句许可或对象许可的权限授予其他用户和角色。
     （2）REVOKE：用于收回权限，其功能与 GRANT 相反，但不影响该用户或角色从其他角色中作为成员继承许可权限。

5. 简述变量的含义及其属性。【201910】

   - 变量用于临时存储数据，变量中的数据可以随着程序的运行而变化：变量属性有名字、数据类型。

6. 简述 SQL 调用及主要目的。【201904】

   - （一）SQL 调用包括 SQL 例程和调用规则。
     （二）主要目的：
     （1）提高 SQL 的灵活性。
     （2）提高 SQL 的有效性。
     （3）提高 SQL 的共享性。
     （4）使 SQL 具有更多的高级语言的特征。

7. 简述数据操纵语言的功能及主要 SQL 语句。【201810】
   - 用于操纵数据库中各种对象，特别是检索和修改数据。
     主要 SQL 语句有：
     （1）SELECT：检索数据。
     （2）INSERT：将数据插入到表或视图。
     （3）UPDATE：修改表或视图中的数据。
