## 1.数据库系统概论

1. _数据库管理系统的主要功能_

   - 1、定义 2、操纵 3、运行管理 4、建立与维护 5、组织、存储和管理 6、其他（网络）

2. `人工管理阶段的特点`

   - 1、数据不保存 2、`应用程序管理数据` 3、数据面向应用

3. _数据库系统的特点_

   - 1、数据集成 2、数据共享性高 3、数据冗余性小 4、数据一致性 5、数据独立性高 6、实施统一管理与控制

4. _数据库系统三级模式结构_

   - 1、数据库逻辑结构和特征是独立于其他层次结构，是数据库核心，也是数据库设计关键。
   - 2、内部存储模式依赖于概念模式，独立于外部模式，也独立于具体的存储设备
   - 3、用户逻辑结构（外模式）是在全局逻辑结构描述的基础上定义的，面向具体的应用程序，独立于内部模式和存储设备。
   - 4、特定的应用程序是在外模式的逻辑结构上编写的，依赖特定的外模式

5. `数据模型的组成要素`

   - 1、数据结构 2、数据操作 3、数据约束

6. _数据模型的分类_

   - 1、概念层数据模型 2、逻辑层数据模型 3、物理层概念模型

7. _层次模型_

   - 最早使用，是一棵有向树，每个结点点对应一个记录集。有且仅有一个结点没有父结点，即根节点。其他结点有且只有一个父结点。

8. `网状模型`

   - 层次模型的扩充，允许结点有多余一个父结点，并可以有一个以上结点没有父结点。

9. _关系模型_
   - 用二维表结构表示实体以及实体之间的联系，数据的检索和更新结果同样也是用关系来表示。结构简单，易懂易用

## 4.SQL 与关系数据库基本操作

1. _SQL 的特点_

   - 1.几乎所有重要的关系数据库管理系统都支持 SQL
   - 2.简单易学
   - 3.一种强有力的语言，可以进行复杂高级操作
   - 4.不区分大小写

2. _数据定义语言 DDL_

   - 主要用于对数据库的各种对象的创建、删除、修改等操作
   - 主要的 SQL 语句有：
     - 1.CREATE：创建数据库或对象
     - 2.ALTER：修改数据库或对象
     - 3.DROP：删除数据库或对象

3. _数据操纵语言 DML_

   - 主要操纵数据库各种对象，检索和修改数据
   - 主要的 SQL 语句：
     - 1.SELECT：从表或视图检索数据
     - 2.INSERT：插入数据到表或视图
     - 3.UPDATE：修改表或视图数据

4. `数据控制语言 DCL`

   - 主要用于安全管理，主要 SQL 语句：1、GRANT：授予权限；2、REVOKE：收回权限；

5. `SQL 调用`

   - 包括 SQL 例程和调用规则，以便提高其灵活性、有效性、共享性以及具有更多高级语言的特征。

6. `索引`

   - 索引是 DBMS 根据表中的一列或若干列按照一定顺序建立的列值与记录行之间的对应关系表.
   - `实质上是一张`描述索引列的`列值与原表中记录行`之间一一对应关系的`有序表`。
   - 索引是提高数据文件访问效率的有效方法。
   - 索引的弊端：
     - 索引是以`文件`的形式存储，DBMS 会将一个表的所有索引保存在同一个索引文件中，需要占用磁盘空间。
     - 索引在`提高查询速度`的同时，却会`降低更新表的速度`。

7. `HAVING 子句与 WHERE 子句差异`

   - 1、WHERE 子句用于过滤数据行，HAVING 子句用于过滤分组。
   - 2、HAVING 子句可包含聚合函数，WHERE 子句不行
   - 3、WHERE 子句会在数据分组前过滤，HAVING 子句则会在数据分组后过滤。

8. _视图跟基本表的区别_

   - （1）视图不是数据库中真实的表，而是一张虚拟表。
     （2）视图内容是由存储在数据库中进行查询操作的 SQL 语句来定义。
     （3）视图所对应的数据实际上是存储在视图所引用的基本表中。
     （4）视图是用来查看存储在别处数据的一种虚拟表，自身不存储数据。

9. _视图有哪些优点_
   - （1）集中分散数据
     （2）简化查询语句
     （3）重用 SQL 语句
     （4）保护数据安全
     （5）共享所需数据
     （6）更改数据格式
