# 简答题

## 第 1 章 数据库系统概论

1. 请简述数据、数据库、数据库管理系统、数据库系统的概念

   - （1）数据（Data）：是描述事物的记录符号，是指用物理符号记录下来的，可以鉴别的信息。
     （2）数据库（Database, DB）：即存储数据的仓库，严格意义上是指长期存储在计算机中的有组织的、可共享的数据集合。  
     （3）数据库管理系统（Database Management System, DBMS）：是专门用于建立和管理数据库的一套软件，介于应用程序和操作系统之间。  
     （4）数据库系统（Database System，DBS）：是指在计算机中引入数据库技术之后的系统，包括数据库、数据库管理系统及相关实用工具、应用程序、数据库管理员和用户。

2. 请简述在数据管理技术中，与人工管理、文件系统相比，数据库系统的优点。

   - （1）数据集成
     （2）数据共享性高
     （3）数据冗余小
     （4）数据一致性
     （5）数据独立性高
     （6）实施统一管理与控制
     （7）减少应用程序开发与维护的工作量

3. 请简述数据库系统的三级模式和两层映像的含义。

   - （1）数据库的三级模式：是指数据库系统是`由模式、外模式和内模式三级构成`的，对应了`数据的三级抽象`。
     （2）两层映像：是指`三级模式之间的映像关系`，即`外模式/模式映像`和`模式/内模式`映像。

4. 请简述关系模型与网状模型、层次模型的区别。

   - (1) 关系模型是用二维表结构来表示实体与实体之间联系的模型，并以二维表的形式组织数据库中的数据。  
     (2) 网状模型以网状结构表示实体与实体之间的联系。
     (3) 层次模型是数据库系统最早使用的一种数据模型，它的数据结构是一颗`“有向树”`，树的`每个结点对应一个记录集`，也就是现实世界的实体集。

## 第 2 章 关系数据库

1. 请简述关系数据库的基本特征

   - 关系数据库的基本特征是`使用关系数据模型组织数据`。

2. 请简述什么是参照完整性约束

   - 参照完整性约束是指：若属性或属性组 F 是基本关系 `R 的外码`，与基本关系 `S 的主码 K` 相对应，则对于 R 中每个元组在 F 上的`取值只允许有两种可能，要么是空值，要么与 S 中某个元组的主码值对应`。

3. 请简述关系规范化过程

   - 对于`存在数据冗余、插入异常、删除异常问题`的关系模式，应采取`将一个关系模式分解为多个关系模式`的方法进行处理。一个`低一级范式`的关系模式，通过模式分解可以`转换为若干个高一级范式`的关系模式，这就是所谓的规范化过程。

## 第 3 章 数据库设计

1. 请简述数据库设计的基本步骤

   数据库设计的基本步骤主要包括：`需求分析`、`概念结构设计`、`逻辑结构设计`、`物理结构设计`、`数据库实施`、`数据库的运行和维护`；

2. 请分别举例说明实体之间联系的三种表现情形

   一对一：例如，一个系只有一个系主任，且一个系主任只在一个系任职，则系与系主任两个实体之间具有一对一的联系。

   一对多：例如，班级与学生之间是一对多的联系，即每个班级包含多个学生，但是每个学生只能属于一个班级。

   多对多：例如，学生与课程两个实体之间是多对多的联系，即一个学生可以选修多门课程，而每门课程可以有多个学生选修。

3. 请简述基本 E-R 图向关系模型转换的原则

   1）一个实体型转换为一个关系模式。实体的属性作为关系的属性，实体的码作为关系的码。

   2）一个一对一联系可以转换为一个独立的关系模式，也可以与任意一端对应的关系模式合并。

   3）一个多对多联系转换为一个关系模式。与该联系相连的各实体的码以及联系本身的属性均转换为关系的属性，而关系的码为各实体码的组合。

   4）三个或三个以上实体间的一个多元联系可以转换为一个关系模式。

   5）具有相同码的关系模式可以合并。

## 第 4 章 SQL 与关系数据库基本操作

1. 请解释 SQL 是何种类型的语言。

   - `SQL 是一种数据库查询和程序设计语言`，用于存取数据以及查询、更新、管理`关系数据库系统`。

2. 请简述什么是子查询。

   - 子查询是指嵌套在其他语句中（SELECT、INSERT）的 SELECT 查询语句。

3. 请简述视图与基本表的区别。

   - （1）基本表是数据库中`真实存在的表`，而视图是建立在对数据库中真实表查询基础上的`虚拟表`。
     （2）`视图的内容`是由存储在数据库中进行查询操作的 `SQL 语句定义`的，它的列数据与行数据均来自于定义视图的查询所引用的基本表。
     （3）视图不适宜数据集的形式存储在数据库中的，它所对应的数据实际上是`存储在视图所引用的基本表中`的。
     （4）视图是用来查看存储在别处的数据的一种虚拟表，`本身不存储数据`。

## 第 5 章 数据库编程

- pdf-142

1. 请简述存储过程的概念

   存储过程是一组为了完成某项特定功能的`SQL语句集`，可以由`声明式的SQL语句和过程式的SQL语句`组成。这组语句集经过编译后存储在数据库中，用户通过`指定存储过程的名字和参数来调用`并执行存储过程，而`不必重新编译`。

2. 请简述存储过程的优点

   - 1）可增强 SQL 语言的功能和灵活性；
   - 2）良好的封装性；
   - 3）高性能；
   - 4）`可减少网络流量`；
   - 5）存储过程作为一种安全机制来确保`数据库的安全性`和数据的`完整性`。

3. 请简述存储过程与存储函数的区别

   （1）`存储函数自身就是输出参数，不能拥有输出参数；存储过程可以拥有输出参数`；  
   （2）存储函数可以直接被调用，`不需要使用CALL语句`；存储过程的调用需要使用 CALL 语句；  
   （3）`存储函数必须包含一条 RETURN 语句`；存储过程不允许包含 RETURN 语句。

## 第 6 章 数据库安全与保护

- pdf-169

1. 请简述实体完整性的含义

   实体完整性是通过主键约束和候选键约束来实现的。  
   主键和候选键可以是表中的一列，或多列组合；候选键不能为 NULL

2. 请简述事务的概念与 ACID 特性

   所谓事务是用户定义的一个`数据操作序列`，这些操作可作为一个完整的工作单元，`要么全部执行，要么全部不执行，是一个不可分割的工作`。  
   事务具有四个特征， 即`原子性（Atomicity）、一致性(Consistency)、隔离性(Isolation)和持续性（Durability）`

3. 请简述三种典型的并发操作问题

   丢失更新、不可重复读、读脏数据

4. 请简述数据库备份的作用

   数据库提供了备份和恢复策略来保证数据库中数据的可靠性和完整性

## 第 7 章 数据库应用设计与开发实例

- pdf-185

1. 请简述数据库应用软件设计与实现的基本步骤

   数据库应用软件的设计与开发过程可由`需求分析`、`系统功能与数据库的设计`、`系统功能与数据库的实现`、`测试与维护`等阶段构成。

2. 请简述在数据库应用软件开发过程中系统功能设计与数据库设计的区别与联系

   系统功能设计: 根据需求描述与分析，可采用自顶向下的设计方法设计功能模块  
   根据系统功能模块设计结果，及前期的需求分析，可首先明确数据库范围，通过 E-R 图作为数据库概念设计的描述工具，建立局部信息结构，再将各个局部信息结构合并成为一个优化的全局信息结构，最后将全局信息结构的 E-R 图转换为关系模型，并依据关系数据库规范化理论进行优化。

## 第 8 章 数据管理技术的发展

- pdf-196

1. 请叙述文章《第三代数据库系统宣言》中指出第三代数据库系统应具有的基本特征。

   1）第三代数据库系统应支持`数据管理`、`对象管理`和`知识管理`  
   2）第三代数据库系统必须`保持或继承第二代`数据库系统的技术  
   3）第三代数据库系统必须`对其他系统开放`

2. 请描述数据仓库中粒度的概念

   粒度是指数据仓库的数据单位中`保存数据的细化或综合程度`的级别，细化程度越高，粒度就越小，相反地，细化程度低，粒度就越大。

3. 请描述数据挖掘技术的功能

   概念描述；关联分析；分类与预测；聚类；孤立点检测；趋势和演变分析；

4. 请列举大数据的基本特征

   数据量巨大；数据种类繁多；处理速度快；价值密度低；
