# 单选题（20\*1，20 分） 填空题（20\*1，20 分）

## 第 1 章 绪论

1. 软件的总体设计文件应包括`结构图`、`模块清单`、`公用数据结构`
2. 第三代程序设计语言成熟与普及于上世纪`60年代初`
3. 对软件开发工具而言，下列各项中应当首先考虑的性能是`对代码段特征的表达能力`
4. 代码生成器属于`设计工具`
5. 软件项目管理包括`进度`管理、`资源与费用`管理、`质量`管理等基本内容。

## 第 2 章 软件开发过程及其组织

1. 为了克服软件危机，人们先后提出了多种程序设计方法，`最早提出`的是`结构化方法`
2. 在大型软件开发中，承担模块试运行的是`计算机`
3. 结构化程序设计的思想产生于 20 世纪的`60年代末`
4. 对象具有一些静态属性和相关操作，但不对外公开这些属性与操作的性质称为`封装性`
5. 客观世界的任何事物都是对象（Object），它们都有一些`静态属性`和相关的操作
6. 几十年来，为了提高程序设计水平，人们先后提出了`结构化`程序设计、`软件工程`方法、`面向对象`程序设计、`即插即用`程序设计等多种方法
7. 结构化程序设计方法把程序结构分解成三种基本模块：`处理单元`、`循环机制`、`二分决策机制`
8. 卡内基·梅隆大学的软件工程研究所提出的`能力成熟度 | CMM`模型，作为衡量软件开发项目组的标准
9. 在大型软件开发过程中，`用户承担的工作包括：提出需求、验收、使用、要求修改`
10. 面向对象程序设计方法产生了巨大的影响，根本原因在于它提供了`认识框架`
11. 作为开发大型软件项目组成员，必须具有`高度的组织纪律性`和`团队精神 | 合作精神`
12. 软件工程的思想主要集中于加强`项目管理`的工作上。
13. 面向对象的程序设计将认识框架迅速地散布到程序设计语言的范围之外，以至出现了面向对象的`系统分析`，面向对象的系统设计，面向对象的数据库管理系统等。
14. 对象之间可以互送消息（message），这消息可以是传送一个`参数`，也可以是使这个对象开始某个操作。

## 第 3 章 软件开发工具的理论基础

1. 在软件开发中常用的 7 种概念模式
   框图、结构图、数据流程图、实体关系图、数据字典、时序网络、数学与逻辑模型
2. 用于描述静态数据结构的概念模式是`实体关系图`
3. 描述数据内容的概念模式是`数据字典`
4. 描述`系统状态`及其转换方式的概念模式是`时序网络`
5. 软件开发工具的目的就是从`信息管理`与`信息处理`方面，给软件开发人员提供支持与帮助
6. 人们编写软件时，最早使用`框图`这种概念模式来描述程序设计执行的`逻辑过程`。
7. 框图把`程序执行的基本步骤`归纳为`处理、判断、输入、输出、起始或终止`几个基本功能。
8. `数据流程图的基本元素`包括：`外部实体`、`数据处理`与`数据存储`
9. 在`结构图`中，模块调用有三种方式：`顺序`调用、`选择`调用和`循环`调用
10. 软件开发工具合理存储、正确转化的四类信息是`需求信息`、`设计方案`、`变更要求`和`代码文档`
11. `信息库`中应保存编程阶段的所有成果，包括`程序代码、框图、变量说明、测试情况、验收报告`和`使用说明`。

## 第 4 章 软件开发工具的技术要素

1. 软件开发过程的每一个周期可以分为五个阶段：`需求分析、分析设计、编码、测试和维护`

## 第 7 章 Eclipse 入门

1. Eclipse 最初主要用来进行`Java`语言开发的，但并非只有这个用途。
   - Eclipse 最初主要用来进行 JAVA 语言开发，但 Eclipse 并非只有这个用途。Eclipse 是使用 JAVA 语言开发的，但它并不限于 JAVA 语言开发。
2. Eclipse 的体系结构主要包括`运行时内核`、`工作空间`、`工作台`和`其它插件`。
3. 在 Eclipse 的体系结构中，`工作台`为 Eclipse 提供了`用户界面`。
4. Eclipse 的工作空间是负责管理`用户资源`的插件。
5. Eclipse 是一个开放源代码的、基于`Java`语言的可扩展集成应用程序开发环境。
6. Eclipse 是一个框架和一组服务，通过`插件`组件构建开发环境。
7. Eclipse 体系结构中的其他插件包括`帮助`组件、`团队支持组件`等。

## 第 12 章 CVS 的安装与使用

1. 在 CVS 中，当一个开发人员修改测试完成一个程序后，需要将更新版本的代码进行`签入（check-in）`
2. 在 CVS 中，获得工作备份的操作称为`签出`
3. 在 Eclipse 中，“SynchronizewithRepository”功能位于`team父菜单下`
4. Borland StarTeam 集成环境用于管理`配置和变更`
5. 设置 CVS 访问权限时，管理员的账户管理权限包括`更改和删除`
6. 在 Eclipse 中，如果想要将本地代码与 CVS 资源库保持一致，就需要选择“Team”菜单下的`Synchronize with Repository`
7. 在 CVS 中，将对工作备份的修改反映到资源库中的操作称为`提交`  
   1）`提交：将对工作备份的修改反映到资源库中的操作`。  
   2）签出：获得工作备份的操作。更新：将资源库中的最新状态反映到工作备份的操作。  
   3）输入：将处于资源库之外的软件模块登录到资源库。
8. 在 CVS 中，对某个时刻的快照赋予一个标识名称，这个名称称为`标签`
   1）模块：资源文件的组织形式，在版本管理系统中的表现形式为目录（树形结构，可以嵌套）。  
   2）备份：用户对资源的修改不是直接在 Server 端进行的，而是根据资源库的内容创建一个本地的工作备份。  
   3）标签：标签与版本是同义词，对某个时刻的快照赋予一个标识名称，标识名称就被称为标签。
9. 编在 CVS 的常用术语中，将处于资源库之外的软件模块登录到资源库称为`输入 | import`
10. 在 CVS 的日常使用中，如果想要将本地代码与资源库代码保持一致，就需要进行`代码同步`
11. CVS 资源库是放置开发的`代码 | 程序`并对其进行控制管理的一个文件夹。
12. 在 CVS 的常用术语中，将对工作备份的修改反映到资源库中的操作称为`提交`
13. 在 CVS 的常用术语中，把资源文件的集合称为`资源库`
14. 版本控制软件 ClearCase 涵盖的范围包括`版本控制`、建立管理、工作空间管理和过程控制

## 第 13 章 Eclipse 插件的使用与开发

1. Eclipse 的建模框架的简称是`EMF`
2. 除了运行时的内核外，Eclipse 的组成是`插件`
3. `PDE 透视图`主要包括`插件大纲`和`清单编辑器`
4. `PDE 的重要任务`是要准确地反映`运行时的类路径`，以保证插件开发运行时的准确性。
5. 在 Eclipse 中，视图和编辑器最显著的区别是`同一时间只能显示一个编辑器，但是可以显示多个视图`
6. 在 Eclipse 插件中，用于快速开发图形编辑器的插件是`GEF`  
   `CDT`：提供功能完全的 C/C++集成开发环境；  
    EMF：用于定义和实现结构化模型的框架；  
    MDT：用于创建工业标准原型，并提供了基于原型来开发模型的仿真工具；  
    `GEF`：用于快速开发图形编辑器。
7. PDE 为平台的常用`扩展点`提供了复杂性和功能均有所不同的模板。
8. PDE 的重要任务是要准确地反映运行时的`类`路径，以确保插件开发运行的准确性。
9. 在 Eclipse 中，插件之间相互连接的边界称为`扩展点`
10. `PDE 透视图`清单编辑器中的`概述`页面由“一般信息”和“执行环境”两个主要部分组成，可以定义重要的插件属性。
11. 开发者可以在`插件开发环境 | PDE`中自行协调不同插件的命名和属性设置等问题。

## 第 14 章 常用建模工具

1. 使用 UML 建模时，一般分为`用例视图设计`、`物理设计`和`逻辑设计`。
2. 把对象按`相同`特征区分称为类。
3. 统一建模语言（Unified Modeling Language-UML）是一种`面向对象`的建模语言，是一种定义良好、易于表达、功能强大且普遍适用的建模语言。
4. 使用 UML 建模时一般分为`用例视图设计`、`逻辑设计`和`物理设计`三大部分。  
   用例视图设计主要是借助用例图、活动图、状态图来了解用户的需求。逻辑设计要用到类图、顺序图和交互图。在系统物理设计阶段，要借助部署图等视图。
5. UML 的作用就是从静态和动态方面用`模型图`来从各个角度全面`描述要开发的系统`，为人们提供套功能强大的捕获信息技术要点的工具。
6. UML 可以实现大型复杂系统各种成分描述的可视化、说明并构造系统模型，以及建立各种所需的`文档`
7. 组件能够与其他组件或硬编码一道很快地生成定制的`应用程序`
8. 活动图在本质上就是`流程`图，它很好地描述了系统的活动、判定点、先后顺序和分支等。
9. 在面向对象方法中，完成一件事情的方法就是向有关对象发送`消息`
10. 和面向过程的分析方法相比，面向对象方法更侧重于`建模`而非分析流程。
11. 对象是一些`属性`及`操作行为`的`封装体`，它是问题空间中一些东西的抽象。
12. 对软件系统的整体结构，Rational Rose 采用的是三层解决方案，是由`用户接口层`、`事务处理原则层`和`数据层`组成的应用模型。
13. 在用例视图设计中，可以用`类图`来表现系统的`静态信息`
