# 单选题（20\*1，20 分）

## 第 1 章 绪论

1. 软件的总体设计文件应包括`结构图`、`模块清单`、`公用数据结构`
2. 第三代程序设计语言成熟与普及于上世纪`60年代初`
3. 对软件开发工具而言，下列各项中应当首先考虑的性能是`对代码段特征的表达能力`
4. 代码生成器属于`设计工具`

## 第 2 章 软件开发过程及其组织

1. 为了克服软件危机，人们先后提出了多种程序设计方法，最早提出的是`结构化方法`
2. 在大型软件开发中，承担模块试运行的是`计算机`
3. 结构化程序设计的思想产生于 20 世纪的`60年代末`

## 第 7 章 Eclipse 入门

1. Eclipse 最初主要用来进行`Java`语言开发的，但并非只有这个用途。
   - Eclipse 最初主要用来进行 JAVA 语言开发，但 Eclipse 并非只有这个用途。Eclipse 是使用 JAVA 语言开发的，但它并不限于 JAVA 语言开发。
2. Eclipse 的体系结构主要包括`运行时内核`、`工作空间`、`工作台`和`其它插件`。
3. 在 Eclipse 的体系结构中，`工作台`为 Eclipse 提供了`用户界面`。
4. Eclipse 的工作空间是负责管理`用户资源`的插件。
5. Eclipse 是一个开放源代码的、基于`Java`语言的可扩展集成应用程序开发环境。
6. Eclipse 是一个框架和一组服务，通过`插件`组件构建开发环境。
7. Eclipse 体系结构中的其他插件包括`帮助`组件、`团队支持组件`等。

## 第 12 章 CVS 的安装与使用

1. 在 CVS 中，当一个开发人员修改测试完成一个程序后，需要将更新版本的代码进行`签入（check-in）`
2. 在 CVS 中，获得工作备份的操作称为`签出`
3. 在 Eclipse 中，“SynchronizewithRepository”功能位于`team父菜单下`
4. Borland StarTeam 集成环境用于管理`配置和变更`
5. 设置 CVS 访问权限时，管理员的账户管理权限包括`更改和删除`
6. 在 Eclipse 中，如果想要将本地代码与 CVS 资源库保持一致，就需要选择“Team”菜单下的`Synchronize with Repository`
7. 在 CVS 中，将对工作备份的修改反映到资源库中的操作称为`提交`  
   1）`提交：将对工作备份的修改反映到资源库中的操作`。  
   2）签出：获得工作备份的操作。更新：将资源库中的最新状态反映到工作备份的操作。  
   3）输入：将处于资源库之外的软件模块登录到资源库。
8. 在 CVS 中，对某个时刻的快照赋予一个标识名称，这个名称称为`标签`
   1）模块：资源文件的组织形式，在版本管理系统中的表现形式为目录（树形结构，可以嵌套）。  
   2）备份：用户对资源的修改不是直接在 Server 端进行的，而是根据资源库的内容创建一个本地的工作备份。  
   3）标签：标签与版本是同义词，对某个时刻的快照赋予一个标识名称，标识名称就被称为标签。

## 第 13 章 Eclipse 插件的使用与开发

1. Eclipse 的建模框架的简称是`EMF`
2. 除了运行时的内核外，Eclipse 的组成是`插件`
3. `PDE 透视图`主要包括`插件大纲`和`清单编辑器`
4. `PDE 的重要任务`是要准确地反映`运行时的类路径`，以保证插件开发运行时的准确性。
5. 在 Eclipse 中，视图和编辑器最显著的区别是`同一时间只能显示一个编辑器，但是可以显示多个视图`
6. 在 Eclipse 插件中，用于快速开发图形编辑器的插件是`GEF`  
   `CDT`：提供功能完全的 C/C++集成开发环境；  
    EMF：用于定义和实现结构化模型的框架；  
    MDT：用于创建工业标准原型，并提供了基于原型来开发模型的仿真工具；  
    `GEF`：用于快速开发图形编辑器。

## 第 14 章 常用建模工具

1. 使用 UML 建模时，一般分为`用例视图设计`、`物理设计`和`逻辑设计`。
