# 简答题（5\*6，30 分）

## 第 1 章 绪论

1. 【2022.04】软件开发工具有哪些性能指标？
2. 【2021.04】对于一款软件开发工具来说，哪些性能特别重要？

   （1）表达能力或描述能力；
   （2）保持信息一致性的能力；
   （3）使用的方便程度；
   （4）工具的可靠程度；
   （5）对硬件及软件的要求。

3. 【2020.10】在软件开发的需求分析阶段，软件设计者需要完成哪些工作？

   大量的调查分析，抽象出应用领域的实际信息需求，设计出合理的信息流程，规定软件系统的功能与性能要求，编制软件功能说明书。

4. 【2020.08】在软件开发过程中，总体设计阶段的任务是什么？

   任务是根据软件功能说明书，完成软件总体设计，包括结构设计，公用数据文件或数据库设计，各部分的连接方式及信息交换的标准。

5. 【2019.04】针对软件开发过程的各个工作阶段，软件开发工具应在哪些方面提供帮助和支持？

   （1）认识与描述客观系统：
   （2）存储及管理开发过程中的信息；
   （3）代码的编写或生成；
   （4）文档的编写或生成；
   （5）软件项目管理。

6. 【2018.10】为什么说软件开发工具的提出和使用，是软件技术发展的一个新阶段？

   （1）提高了自动化程度；
   （2）明确地把需求分析和架构设计包括在软件工作的范围之内；
   （3）把软件开发工作延伸到项目管理及版本管理；
   （4）吸收了许多管理科学的内容与方法。

7. 【2018.04】简述软件开发工具与计算机硬件、系统软件的关系。

   有的软件开发工具依赖于特定的计算机或特定的软件（如某种数据库管理系统），
   有的软件开发工具是独立硬件与其他软件的，这当然与工具自身的情况有关。
   一般来说，设计工具多是依赖于特定软件的，因为它生成的代码，或测试数据不是抽象的，而是具体的某一种语言的代码或该语言所要求的格式的数据。
   分析工具与计划工具往往是独立于机器与软件的。而集成化的软件开发工具又常常是依赖于机器与软件的。

8. 【2017.10】软件开发工具按工作阶段可划分成哪几类？它们提供什么帮助？

   可以分为三类：设计工具，帮助人们在实现阶段编写和调试软件；分析工具，主要是支持需求分析；计划工具，从更宏观的角度支持软件开发。

9. 【2016.10】简述高级程序设计语言相对于低级语言有哪些突破。

   高级程序设计语言突破了与机器指令一一对应的限制，用尽可能接近自然语言的表达方式描述人们设想的处理过程，  
   而把这种表达方式向机器指令的转化工作，交给专门的“工具”——编译系统去完成 。  
   高级设计语言实现了对机器的独立性。提高了程序的可移植性。

10. 【2016.04】简述汇编语言相对于机器语言的突破和不足。

    用英语单词代替 0、1 字符串。汇编语言`未能突破与机器指令一一对应的限制`。

## 第 2 章 软件开发过程及其组织

1. 【2021.04】好的软件应满足哪些条件？

   （1）正确实现所需要的功能；
   （2）用户界面友好；
   （3）具有足够的速度；
   （4）具有足够的可靠性；
   （5）结构良好；易读易改。

2. 【2020.10】模块的划分应符合哪些基本要求？

   （1）模块功能单一化；
   （2）模块间联系尽可能少；
   （3）模块规模足够小。

3. 【2020.08】一个好的项目组应具备哪些条件？

   （1）有严格、成文的工作规范和文档标准；
   （2）人员有严格的分工；
   （3）严格执行事先制定的时间表；
   （4）每个项目完成后有完整的资料。

4. 【2019.10】简述大型软件开发困难产生的原因。

   （1）大系统的复杂性；
   （2）多人共完成一项任务，组织协调困难；
   （3）应用领域之间的差别加重困难；
   （4）应用领域随时间变化，软件要适应这种变化，增加了困难。

5. 【2019.04】简述即插即用程序设计的基本思想。

   一部分人专门开发软件组件，另一部分人构造整个软件的结构，并且把组件插入这个结构，以便快速完成开发工作。

6. 【2018.04】简述模块的划分应当符合的基本要求。

   （1）模块的功能在逻辑上尽可能地单一化、明确化，最好做到一一对应。
   （2）模块之间的联系及互相影响尽可能地少，对于必需的联系都应当加以明确的说明，如参数的传递、其文件的内容与格式等。
   （3）模块的规模应当足够小，以便使它本身的调试易于进行。

7. 【2016.10】真正实现即插即用的程序设计，为什么不是那么简单？

   （1）标准化；
   （2）软件部件缺乏统一的标准；
   （3）对于各种对象的定义，难以定出标准；
   （4）软件部件的提供方式存在问题
   （5）硬件及操作系统的关系问题。

8. 在什么情况下利用开源软件进行程序设计比较合适？举例说明。

   在一些应用面广，流程比较清晰、比较规范的应用领域。例如，网站的设计确实可以从开源代码中找到比较实用的，略加修改就可以使用的代码。这无疑是可以节省人力和物力的。

## 第 3 章 软件开发工具的理论基础

1. 【2023.04】简述数据流程图的基本思想和基本元素。

## 第 4 章 软件开发工具的技术要素

1. 【2023.04】版本管理的核心任务是什么？有哪些方法？
2. 【2023.04】软件开发工具的信息库中包括哪些信息？

## 第 5 章 软件开发工具的使用与开发

1. 自行开发为自己所用的软件开发工具有哪些优点？

   目标明确，切实符合自己的需求，便于进一步扩充和升级，不存在引进外面产品时不可避免的冲突与不一致，有可能成为软件产品出售。

2. 开展软件开发工具的使用情况审计时，其范围应当包括哪些方面？

   工具使用的环境、人员、工作负担、工作效果、存在问题、改进方向等诸多方面。

3. 在考虑购置软件开发工具以及自行研制工作的权衡时，有哪些因素是必须考虑的？

   （1）准备从事的软件开发工作的性质与要求；  
   （2）开发人员对支持工作与支持程度的实际需要；  
   （3）工作环境；  
   （4）人员的因素。

4. 为自己所用的软件开发工具与商品化的软件开发工具有什么区别？

   （1）为自己所用的软件开发工具，可以根据项目组的实际情况，针对真正需要加强的、需要帮助的环节，在确实需要的地方开发出支持项目组工作的工具；商品化的软件工具的针对性要差一些。  
   （2）商品化的软件开发工具面向广阔的实际应用领域，各种应用项目千差万别，运行环境复杂多变，软件开发任务繁重，难度也要比开发自己所用的工具大得多。

5. 为了合理地选择软件开发工具，市场调查应包括哪些内容？

   1）软件开发工具的功能  
   2）性能  
   3）依据的理论  
   4）运行环境  
   5）文档资料是否齐全  
   6）软件开发工具的服务、培训条件如何  
   7）价格

6. 自行研制软件开发工具要注意哪些问题？

   1）从实际出发设定现实的、有限的目标  
   2）坚持短小实用、逐步积累、避免期望过高和贪大求全  
   3）注意文档的齐全与资料的积累

7. 引入软件开发工具之后，应当进行哪些组织管理工作？

   1）严格使用制度  
   2）记录使用的详细过程  
   3）培训使用人员，使有关人员真正领会软件开发工具所包含的思想与方法  
   4）经常进行审计与评价工作

8. 软件开发工具会越来越多地得到应用吗？为什么？

   会，对于软件开发人员来说，对软件开发工具的兴趣来源于选择与使用的现实需要，在软件开发中引进软件开发工具是一种必然的趋势。

9. 购置软件开发工具的工作步骤应当如何安排？

   1）明确购买软件开发工具的目的与要求  
   2）明确购买软件开发工具的环境条件与制约条件  
   3）市场调查  
   4）对市场各种工具进行比较  
   5）进行测试和检验  
   6）正式签约购置  
   7）安装与试用

10. 简述对购置开发工具进行审计的主要内容。

    投入的`资金和人力`，`定量`计算的收益和`无法定量`计算`的收益`，从经济上看是否合理。

11. 简述记录软件开发工具使用过程的主要内容。

    记录内容包括`系统运行`的次数、时间，`信息库的输入`与更新时间，各种`输出的质量与数量`，使用者的`反映与满意程度`，各种`故障`的情况及处理。

## 第 6 章 软件开发工具的现状与发展

1. 简述 Eclipse 集成开发环境的特点。

   免费、跨平台、大平台、小核心、多插件。

2. 试分析软件开发工具一体化的困难。

   只有对软件开发中涉及的各种信息，以及在开发过程中它们的发生、变化、关系、一致性等有了完整深刻的理解，才能真正实现软件开发工具的一体化。

3. 从发展趋势来看，软件开发工具领域有哪些值得关注的方向？

   （1）智能化
   （2）网络化
   （3）一体化
   （4）标准化

4. 人工智能技术在软件开发工具的发展中什么作用？

   在软件开发工作中，存在着大量不确定的因素，人们常常需要用知识与经验来补充或加工。在软件开发工具的研究与使用中引入人工智能、神经网络等技术，使得软件开发工具对于不确定性的信息、模糊信息具有更强的处理能力，也可以提高处理信息的功能及效率。

5. 计算机网络的普遍使用对软件开发工具有什么影响？

   通过将网络引入软件开发工具，软件开发人员可以更方便地互通信息，共享知识，更便于掌握项目的进展情况、质量状况等，这就给软件重用、知识重用提供了新的机会，也提高了工作效率。

6. 为什么说软件开发工具是个相当广泛的庞大谱系？

   因为在这个谱系的一端是从某些计算机语言，通过增添各种辅助功能发展出来的工具；而在另一端，则是从较为抽象的概念模式或过程模式出发设计的开发平台或开发环境。是计算机语言在开发方向上的延伸。

7. 怎样才能实现软件开发工具的一体化？

   对于软件开发中涉及的各种信息，以及在开发过程中它们的发生、变化、关系和一致性有完整与深刻的理解。

## 第 7 章 无

## 第 8 章 无

## 第 9 章 使用 Eclipse 进行 C、C++开发

1. Eclipse 提供的重构功能本质上是什么？具体支持哪几类功能？

   使用 Eclipse 重构功能，用户可以在不影响程序行为的情况下进行系统范围内的代码更改。具体包括：重命名变量、抽取方法、抽取常量。

## 第 10 章 无

## 第 11 章 无

## 第 12 章 无

## 第 14 章 常用建模工具

1. 【2022.04】简述用例之间的三种关系及其含义。

   （1）`扩展关系`：指出了`某个用例`的行为`可能是由另一个用例进行扩展`的。  
   （2）`包含关系`：指如果`两个以上的用例具有大量公共行为`，那么就可以将这些行为`放在一个单独用例中建模`，然后其他用例包含这个用例即可。  
   （3）`用例泛化`关系：是一种`从子用例到父用例`的关系。

2. 【2020.08】统一建模语言（UML）把系统开发分成哪几个阶段？

   （1）需求分析；（2）分析；（3）设计；（4）编程；（5）测试。

3. 【2019.04】简述面向对象的对象、类、属性的含义。

   （1）对象：是一些属性及操作行为的封装体，它是问题空间中一些东西的抽象。  
   （2）类：是对一组几乎相同的对象的描述。  
   （3）属性：用以描述类和对象所固有的特征，是对客观世界实体所具有的性质的抽象。

4. 【2018.10】简述采用 Rational Rose 实现应用系统建模的主要过程。

   （1）`确认`应用系统的`功能需求`，并为事务处理原则建模；  
   （2）`对抽象的对象映射需求`，提供设计并创建惯用的模板；  
   （3）`分辨和设计对象`（或划分三层模型的服务） ；  
   （4）对软件的组成部分`映射成对象并设计组件`在网络上如何分布。

5. 【2018.04】用例视图包括哪几类图表？为什么说它是 UML 的核心视图？

   用例视图一般包括用例图、活动图和顺序图等；  
   用例视图是从系统外部使用者对系统的需求来描述该系统工程所应具备和完成的功能，是 UML 的核心视图。
