# 填空题（20\*1，20 分）

## 第 1 章 绪论

1. 软件项目管理包括`进度`管理、`资源与费用`管理、`质量`管理等基本内容。

## 第 2 章 软件开发过程及其组织

1. 对象具有一些静态属性和相关操作，但不对外公开这些属性与操作的性质称为`封装性`
2. 客观世界的任何事物都是对象（Object），它们都有一些`静态属性`和相关的操作
3. 几十年来，为了提高程序设计水平，人们先后提出了`结构化`程序设计、`软件工程`方法、`面向对象`程序设计、`即插即用`程序设计等多种方法
4. 结构化程序设计方法把程序结构分解成三种基本模块：`处理单元`、`循环机制`、`二分决策机制`
5. 卡内基·梅隆大学的软件工程研究所提出的`能力成熟度 | CMM`模型，作为衡量软件开发项目组的标准
6. 在大型软件开发过程中，`用户承担的工作包括：提出需求、验收、使用、要求修改`
7. 面向对象程序设计方法产生了巨大的影响，根本原因在于它提供了`认识框架`
8. 作为开发大型软件项目组成员，必须具有`高度的组织纪律性`和`团队精神 | 合作精神`
9. 软件工程的思想主要集中于加强`项目管理`的工作上。
10. 面向对象的程序设计将认识框架迅速地散布到程序设计语言的范围之外，以至出现了面向对象的`系统分析`，面向对象的系统设计，面向对象的数据库管理系统等。
11. 对象之间可以互送消息（message），这消息可以是传送一个`参数`，也可以是使这个对象开始某个操作。

## 第 12 章 CVS 的安装与使用

1. 编在 CVS 的常用术语中，将处于资源库之外的软件模块登录到资源库称为`输入 | import`
2. 在 CVS 的日常使用中，如果想要将本地代码与资源库代码保持一致，就需要进行`代码同步`
3. CVS 资源库是放置开发的`代码 | 程序`并对其进行控制管理的一个文件夹。
4. 在 CVS 的常用术语中，将对工作备份的修改反映到资源库中的操作称为`提交`
5. 在 CVS 的常用术语中，把资源文件的集合称为`资源库`
6. 版本控制软件 ClearCase 涵盖的范围包括`版本控制`、建立管理、工作空间管理和过程控制

## 第 13 章 Eclipse 插件的使用与开发

1. PDE 为平台的常用`扩展点`提供了复杂性和功能均有所不同的模板。
2. PDE 的重要任务是要准确地反映运行时的`类`路径，以确保插件开发运行的准确性。
3. 在 Eclipse 中，插件之间相互连接的边界称为`扩展点`
4. `PDE 透视图`清单编辑器中的`概述`页面由“一般信息”和“执行环境”两个主要部分组成，可以定义重要的插件属性。
5. 开发者可以在`插件开发环境 | PDE`中自行协调不同插件的命名和属性设置等问题。

## 第 14 章 常用建模工具

1. 把对象按`相同`特征区分称为类。
2. 统一建模语言（Unified Modeling Language-UML）是一种`面向对象`的建模语言，是一种定义良好、易于表达、功能强大且普遍适用的建模语言。
3. 使用 UML 建模时一般分为`用例视图设计`、`逻辑设计`和`物理设计`三大部分。  
   用例视图设计主要是借助用例图、活动图、状态图来了解用户的需求。逻辑设计要用到类图、顺序图和交互图。在系统物理设计阶段，要借助部署图等视图。
4. UML 的作用就是从静态和动态方面用`模型图`来从各个角度全面`描述要开发的系统`，为人们提供套功能强大的捕获信息技术要点的工具。
5. UML 可以实现大型复杂系统各种成分描述的可视化、说明并构造系统模型，以及建立各种所需的`文档`
6. 组件能够与其他组件或硬编码一道很快地生成定制的`应用程序`
7. 活动图在本质上就是`流程`图，它很好地描述了系统的活动、判定点、先后顺序和分支等。
8. 在面向对象方法中，完成一件事情的方法就是向有关对象发送`消息`
9. 和面向过程的分析方法相比，面向对象方法更侧重于`建模`而非分析流程。
10. 对象是一些`属性`及`操作行为`的`封装体`，它是问题空间中一些东西的抽象。
11. 对软件系统的整体结构，Rational Rose 采用的是三层解决方案，是由`用户接口层`、`事务处理原则层`和`数据层`组成的应用模型。
12. 在用例视图设计中，可以用`类图`来表现系统的`静态信息`
