## （一）UML 建模介绍

1.  UML 建模

    统一建模语言 UML 是一种`面向对象`的建模语言，提供了描述软件系统模型的`概念`和`图形`表示法。

    它可以实现大型复杂系统各种成分描述的`可视化`、`说明并构造系统模型`，以及建立各种所需的`文档`，是一种`定义良好、易于表达、功能强大`且`普遍适用`的建模语言。

2.  面向对象方法基础

    `复杂性、多样性和相互关联性`是各个信息系统的重要特征。

    面向对象概念认为`客观世界的任何事物都是对象`，或者说`对象是客观世界的抽象`。

    在程序设计中，`对象`表达为被描述事物的数据和对数据的处理的统一整体，也称为`封装`。

    把对象按相同（相似）特征区分称为`类`。

    对象间的联系是通过传递`信息`实现的。

    `对象`：是一些属性及操作行为的封装体。

    `类`：是一组几乎相同的对象的描述。类是`创建对象的框架，对象是类的实例`。

    `属性`：以静态的数据组成，用以描述类和对象所固有的特征。

    `抽象`：是人们认识客观世界中复杂性的一种基本方法。`是事物或现象的简括描述，突出事物或现象之间的共性`，而暂时不考虑它们之间的差异。

    `封装`：信息隐藏，向外提供一组数据结构和一组操作，而把内部的细节隐藏起来。封装使一个对象形成`两个部分：接口部分和实现部分`。

    `方法`：方法是驻留在对象中的过程。

    `继承`：指对象继承它所在类的结构，作用在于信息组织和分类，体现了父类与子类之间的共享机制。

    `消息与多态`：对象间通过消息实现交互，模拟现实世界。多态指不同事物具有不同表现形式的能力。

    与传统开发方法相比，面向对象方法具有显著的优点：  
    （1）解决了信息系统工程中的两个主要问题：软件维护的复杂性和提高生产效率。  
    （2）表现出来的灵活性和各种性能使软件开发的风险降低、知识重用度高。

    可以看出，`面向对象分析法`是一种全新的、不同于面向过程的分析方法，它`更侧重于建模而非分析流程`。

3.  面向对象方法的基本过程

    标识和定义对象及类  
    组织类间的关系  
    在类层中构造框架  
    建立可重用的类库和应用程序框架

4.  面向对象的系统分析设计方法

    将面向对象方法引入软件开发的分析设计阶段，原因是：
    （1）面向对象方法所表现出来的强大功能使得它的应用日渐广泛  
    （2）当前的信息应用系统越来越复杂和大型化，系统的分析与设计变得越来越重要  
    （3）面向对象方法更加接近于自然，利于多次迭代和更新维护

5.  组件思想

    组件是一个可重用的软件构件，一个预先构建的封装的代码模块，能与其他组件或硬编码一道很快地生成定制的应用程序。  
    组件的`目标是粗粒度的复用，核心是接口`。

    组件是软件的内在单元，可以提供相关的功能和服务。

    组件技术建立在对象技术之上，是对象技术的进一步发展。`目标是复用，核心是接口`。

6.  UML 语言与建模工具

    1994 年开始; 目标是用于多种系统

    UML 把系统开发分成`五个阶段：需求分析、分析、设计、编程、测试。`

    需求：用 Use Case 模型获取用户需求  
    分析：涉及基本抽象和问题领域的机制  
    设计：设计的成果是为编程阶段提供详细说明书。  
    编程  
    测试：系统建成后需要经过单元测试、集成测试、系统测试和验收测试。

7.  UML 基本内容

    视图；图表；模型元素；基本机制

8.  视图

    `用例视图`：从系统外部`使用者对系统的需求`来描述该系统工程所应具备和完成的功能，`是核心视图`，包括用例图、活动图、顺序图等

    `逻辑视图`：用于描述系统内实现的逻辑功能，静态关系由对象图描述，动态关系由状态图、时序图、协作图和活动图来描述

    `组件视图`：从系统的实现角度来描述模型对象间的关系。由组件图组成

    `配置视图`：用于说明系统的物理配置，由配置图组成

9.  图表

    图表是描述视图内容的图。UML 有 9 类图表。  
    （1）用例图：用于描述外部项与系统提供的使用事件之间的联系。  
    （2）类图：用于描述系统的`静态结构`。  
    （3）对象图：用于表述需提供的静态结构，表示的是类中的许多`对象实例`。  
    （4）状态图：用于说明类中的对象可能具有的状态。  
    （5）顺序图：用于描述对象间的动态协作关系。  
    （6）协作图：用于描述对象间的动态协作关系。  
    （7）活动图：用于描述系统活动的流程。  
    （8）组件图：用于描述组件代码的物理结构。  
    （9）配置图：物理结构

10. 模型元素

    `各种图表中所用的概念符号称为模型元素`。

    它是按语义定义的，具有一致的视图含义，用图形或符号来表达。

11. 基本机制

    UML 的基本机制表现为`各种图标上的附加信息`，用于描述那些模型元素无法表达的内容。有修饰、注释和说明。

    （1）修饰：通过特定的修饰把一些语义加到模型元素上。

    （2）注释：表达模型元素无法表示的信息。

    （3）说明。用于增加无法正式在图中表示的元素实例的附加说明。

## （二）Rational Rose 建模工具介绍

1.  Rational Rose

    Rational Rose 采用的三层解决方案是由`用户接口层`、`事务处理原则层`和`数据层`组成的应用模型。

2.  Rational Rose 建模的过程

    （1）确认应用系统的`功能需求`，并为事务处理原则建模；

    （2）对抽象的对象`映射需求`，提供设计并创建惯用的`模板`；

    （3）分辨和设计对象（或`划分三层模型`的服务）；

    （4）对软件的组成部分映射成对象并`设计组件`在网络上如何分布。

3.  Rational Rose 可视化`建模的特点`

    （1）`支持 UML 的建模`
    （2）`采用基于组件的开发`
    （3）`支持多语言开发`  
    （4）`支持双向工程`  
    （5）全面的团队支持  
    （6）简单易用  
    （7）提供可视化的差异比较及合并工具  
    （8）提供框架向导  
    （9）提供扩展接口  
    （10）基本报告生成  
    （11）COBRA/IDL 生成  
    （12）数据库模式生成  
    （13）微软存储库集成  
    （14）实现 Oracle8 的正向和逆向工程  
    （15）支持 Forte 附加项

## （三）使用 Rational Rose 建模

1. 使用 Rational Rose 建模

   使用 UML 建模一般分为`用例视图设计`、`逻辑视图设计`和`物理设计`三大部分。

   （1）用例视图设计主要借助用例图、活动图、状态图了解用户需求。

   （2）逻辑设计要用到类图、顺序图和交互图

   （3）系统物理设计要借助部署图等视图，确定系统的物理体系结构。

2. 初识 Rational Rose

   运行 Rational Rose，`第一个界面是让用户选择编程语言`。

3. 用例图

   用例视图主要通过用例来描述系统的功能性需求，是系统中与实现无关的视图

   用例图包括`角色`、`用例`和`关系`。

   用例和用例之间存在三种关系：`扩展`、`包含`、`泛化`。

## （四）EclipseUML 建模工具介绍及使用
