## （一）CVS 介绍

1. 开发遇到的问题

   团队协作开发方式下常常会遇到的一些问题：  
   （1）需要将整个软件版本`恢复`到以前的某一个时间的状态；  
   （2）控制某一程序在`同一时间只能由一个`开发人员修改；  
   （3）`限制随意修改`程序；
   （4）对每个开发人员编写的`程序质量进行评估`。

   这些问题如何解决？`通过版本控制软件`

2. 源代码版本控制

   源代码版本控制是软件开发中十分重要的工程手段。目前，软件开发的形式已经由传统的手工作坊方式转变为`规模化、流水线式`的开发方式，团队协作越来越重要。

3. CVS 介绍

   CVS(concurrent Versions System)，`并发版本系统。`

   使用 CVS 可以`对代码进行集中管理`，记录代码所有的更改历史，提供协作开发的功能并支持多人同时修改代码文件。

4. 版本控制软件

   充分地利用版本控制软件能够对软件开发进行卓有成效的管理，其具体表现有以下几个方面：  
   （1）随时将程序恢复到以前某一时间点；  
   （2）实现程序的互斥性修改；  
   （3）对程序修改进行有效的管理；  
   （4）将开发环境与测试环境、运行环境进行有效的隔离；  
   （5）评估软件开发人员的程序质量，控制软件开发的进度；  
   （6）管理文档。

5. 对程序修改进行有效的管理

   在版本控制软件中，可以将用户分为`管理员`和`程序员`两种角色。

   只有管理员可以将程序`冻结和解冻`，被`冻结的程序是不允许修改`的。

6. 修改程序的流程

   （1）用户提交需求书，程序员提交程序设计说明书，项目主管审核通过后，管理员将程序解冻。  
   （2）由程序员提出程序。  
   （3）程序员修改程序。  
   （4）修改完成后程序员提交测试请求给测试小组，测试小组进行测试；如果测试不通过，转向第 3 步。  
   （5）测试通过后程序员填写本次修改解释，然后放入程序。  
   （6）管理员将程序冻结。

## （二）常用版本控制软件

1. 常用的版本控制软件

2. Rational ClearCase

   ClearCase 是一款重量级的`软件配置管理`工具，涵盖的范围包括：  
   （1）版本控制  
   （2）建立管理  
   （3）工作空间管理  
   （4）过程控制  
   使用相对复杂，需要团队培训。

3. Visual SourceSafe

   Visual SourceSafe（VSS）微软公司产品，入门级的配置管理工具。  
   易用易学，不需要外部的培训。  
   不提供对流程的管理功能。  
   只能运行在 Windows 平台。  
   `VSS的安全性不高`

4. CVS

   CVS(concurrent Versions System)，简单易用，跨平台，免费。

   最大遗憾是缺少相应的技术支持。

   一个典型的 Client/Server 端软件，支持远程管理。

5. Star Team

   Borland Star Team 一个用于管理`配置`和`变更`的集成环境。

6. Firefly

   Firefly 管理、维护整个企业的软件资产，包括程序代码和相关文档。

   是一个功能完善、运行速度极快的软件配置管理系统，支持不同的操作系统。

## （三）CVS 的安装与配置

1. CVS 的安装步骤

   执行安装程序，单击 Next 按钮进入下一步；  
   选择修改(Modify)，进入下一步；  
   选择需要安装的组件，按照安装程序提示逐步单击 Next 按钮即可完成安装。

2. CVS Control Panel 的设置

   `About 页面`提供了 CVS 产品的版本、来源以及服务状态等信息。

   `CVS 资源库的设置`。CVS 资源库即软件资源的存放地，就是放置开发的代码并对其进行控制管理的一个文件夹。

   开发小组的管理者给小组成员分配一些账户，而小组成员通过这些账户对 CVS 资源库进行访问，`管理员对这些账户有更改和删除的权力`。

   给机器安装 CVS 的 Windows 系统管理员，同样也拥有 CVS 管理员的权限。

   一般用户账户与操作系统的用户相对应。

3. 将软件载入 CVS 资源库的步骤

   打开 Eclipse 的 CVS Perspective，创建一个新的 CVS 资源库连接;（鼠标右键单击弹出菜单->New->Repository Location…）

   回到 Java 视图，将项目载入 CVS 库中。

   （鼠标右键单击项目弹出菜单->Team->Share Project）

4. `CVS 日常使用`：提出(Check Out)、代码同步(Synchronize)

   提出(Check Out)：从 CVS 资源库中复制一个软件镜像到本机的 workspace 中。

   `代码同步(Synchronize)`：想要将本地代码与资源库代码保持一致，需要选择“Team”->“Synchronize with Repository”。

   同步时 Eclipse 会提示打开同步视图；一般同步工作完成后会出现三种状态：`Incoming，Outgoing，Conflict`。

5. CVS 常用术语
