## （一）自定义编辑器

1. C/C++首选项设置

   Window 菜单下的 Preferences 选项。常用的参数设置有：

   外观：自定义 C/C++编辑器的界面风格和各元素。

   编译控制台：自定义控制台参数。

   调试：自定义 Debug 视图相关参数。

   任务标记：自定义任务标签，默认的任务标签格式为 TODO Normal。

2. 常规的首选项设置

   （1）外观
   （2）键
   （3）搜索
   （4）工作空间
   （5）浏览器

3. 设置编辑器布局

   在 Eclipse 平台中，任何给定的透视图都会包含一个编辑器区域，该区域可以包含多个编辑器和多个相关的视图。`编辑器与视图不同，不能被用户关闭`。

   用户可以根据自己的需要来`改变编辑器在Eclipse界面中的位置和大小`。

   最大化最小化的两种方法：

   双击文件的标签区域 即可全屏，再次双击恢复初始状态。

   单击编辑器区域右上角的 来最大化、恢复和最小化编辑器。

   用户还可以改变编辑器在 Eclipse 中的位置。通过拖动编辑器上方的标签或者显示/隐藏周围的视图即可满足不同的需要。

## （二）定制工作台

1. 定制工作台

   Eclipse 允许用户自定义工作台的外观和各个操作对应的动作来满足不同用户的个性化需要：`定制工具栏、定制快捷键、定制透视图、复位透视图、保存透视图、删除透视图。`

2. 定制工具栏

   Eclipse 允许用户自定义工具栏的`位置`并且能够定制工具栏中的`各个按钮`。

   通过观察 Eclipse 工具栏可以发现，默认情况下工具栏区域被`竖直的虚线`分成若干部分。`工具栏默认处于解锁状态`，也就是说用户可以随意地更改工具栏的状态。

   如果未解锁，则用鼠标右键单击工具栏空白部分，在弹出的菜单中将`Lock the Toolbars`前的对勾去除即可解锁。

   解锁后，将光标移动至垂直的虚线处，按下鼠标左键拖动该部分上下或左右移动，即可改变该部分工具栏在 Eclipse 界面中的位置，将它移动到需要放置的位置后松开鼠标即可完成定制。注意:为了防止工具栏被意外改动，定制工具栏后可以将其锁定。

   工具栏的显示/隐藏方法：用鼠标右键单击工具栏空白部分，在弹出的菜单中选择 Hide Toolbar 即可隐藏。需要再次显示，则单击菜单栏中的 Window 菜单，选择 Show Toolbar 即可。

3. 定制快捷键

   Eclipse 允许用户自定义鼠标、键盘以及它们的各个组合键和单击鼠标的动作。

   操作：单击 Window 菜单->选择 Preferences 选项->选择 General->选择 Keys。

   书上举例:为关于操作（About）设定一个快捷键<Ctrl+=>。

   另外，Eclipse 还提供了快捷键冲突解决方案。例如，我们将关于(About)的快捷键设定为<Ctl+P>。此时，冲突框中将会显示该快捷键序列的冲突情况，以提示用户更改设置。

4. 定制透视图

   用鼠标右键单击`工具栏空白区域`，选择定制透视图。可以定制的有：`工具栏、菜单栏、命令组和快捷方式`。

   工具栏的定制只会影响到当前透视图。

5. 复位透视图

   复位透视图：单击 Window 菜单->选择`Reset Perspective`选项。

6. 保存透视图

   保存透视图：单击 Window 菜单->选择`Save Perspective As`选项。

   注意，可以使用已有的透视图名称，将`会覆盖现有的透视图，需谨慎操作`。

7. 删除透视图

   删除透视图：单击 Window 菜单->选择 Preferences 选项->展开 General->选择 Perspective 选项->选中要删除的透视图->单击`Delete按钮`；

   注意，`Eclipse本身自带的透视图无法删除`。

## （三）格式化代码

1. 格式化代码

   在编写程序过程中，书写习惯问题会导致程序代码难以阅读，同时不利于发现程序中的问题。

   不同程序员习惯的代码风格也不尽相同，如首字母缩进距离等。

   Eclipse 提供了格式化代码的功能以帮助用户将零乱的程序格式化为用户习惯的排列方式。

   格式化代码之前首先要设定代码格式：单击 Window 菜单->选择 Preferences 选项->展开 C/C++->选择 Code Style。

   格式化代码的操作：选择其中一段代码（如果未选择，则默认格式化当前编辑器中的全部代码）->鼠标右键弹出菜单->选择 Source->选择 Format 选项

2. 使用代码模板

   代码模板是 Eclipse 为用户提供的可自定义的结构化代码格式。使用代码模板，用户可以省去许多重复的代码编写工作。

   首先需要定制代码模板：单击 Window 菜单->选择 Preferences 选项->展开 C/C++->选择 Code Style 中的`Code Templates`。

   Eclipse 允许用户在`注释、代码和文件`三个维度设置代码模板。

   变量以`$`开头，用`{}`括起来。

## （四）生成历史记录

1. 将文件替换为历史版本

   Eclipse 不仅支持使用版本管理软件进行管理，还自带有保存历史记录的功能，可以支持用户随时将程序恢复到之前某个时间点。

   操作:选中要恢复的程序，鼠标右键单击->选择 Replace With->选择 Local History->单击 Replace 按钮。

   打开的界面显示了 Eclipse 记录的该文件所有历史版本，选择其中一个版本，会显示该版本与目前文件的对比结果，其中的差异以`浅绿色`标记显示。

   Eclipse 只会记录较短时间内的文件版本，如果需要进行长期的版本控制，则需要借助类似 CVS 的版本控制软件。

2. 从历史记录中恢复已删除文件

   操作:选中具体某个项目，鼠标右键单击->选择 Restore from Local History->选择需要恢复的文件->单击 Restore 按钮。
