## 2.1 软件开发的困难

1. 软件开发的基本问题

   - 两个转换：1.首先是从用户的理解到程序员的理解；2.其次是从程序员的理解到程序的实现。
   - 从用户的理解到程序员的理解
     - 保证这一转换顺利完成的手段就是利用尽可能标准化的方法编写程序设计任务书
   - 从程序员的理解到程序的实现
     - 这一转换所要解决的是人和机器之间的交流与协调问题，做好第二个转换的关键在于程序员的知识水平与实际经验。

2. 大型软件开发中的困难

   - （1）一致性难以保持；  
     （2）测试的困难大为增加；
     （3）工作进度难以控制；
     （4）文件与代码难以协调；
     （5）版本更新困难。

3. 困难产生的原因

   - （1）大系统的复杂性；
     （2）个人之间的组织与协调带来大量的困难
     （3）各个领域之间的差别导致困难的加重
     （4）时间的因素，变化的因素给软件开发工作带来许多困难

## 2.2 软件开发方法的发展

1. 结构化程序设计方法

   - 结构化程序设计的思想是在 20 世纪 60 年代末期产生的。
   - 基本思想：把程序的结构分解成`三种基本模块`：处理单元、循环机制、二分决策机制。
   - 模块划分的三条基本要求
     - 1）逻辑尽可能单一；2）模块之间的联系尽可能少；3）模块的规模应当足够小

2. 软件工程方法

   - 软件工程思想的产生

     - 软件危机的发生；程序员的技能与认真负责是不牢靠的；从根本上，要想大幅度地提高软件开发的效率和质量，应吸取人们的成功经验，从组织和管理的角度加强力量；使软件生产从程序员的个人劳动提高成为可控制的工程，这就产生了软件工程。
     - 软件工程的思想出发点：从软件开发的经验中归纳出工作步骤和交流标准，大家都遵守和执行它们，那么软件开发的进度与质量就可以得到保证。
     - 软件工具的思想与方法在 20 世纪 80 年代中得到了广泛的宣传

   - 应用软件开发过程的划分和规定

     - 第一阶段，需求分析
     - 第二阶段，分析与设计阶段
     - 第三阶段，编程阶段
     - 第四阶段，测试阶段
     - 第五阶段，使用及维护阶段

   - 在标准化方面：一方面是表达方式的标准化；另一方面是对工作的质量及检查制定标准。

3. 面向对象的程序设计方法

   - 基本思想
     - 1）客观世界的任何事物都是对象，它们都有静态属性，也都有相关的操作
     - 2）对象之间有抽象与具体，群体与个体，整体与部分等几种关系
     - 3）抽象的、较大的对象所具有的性质，自然地成为它的子类的性质
     - 4）对象之间可以互送消息。这消息可以是传送一个参数，也可以是使这个对象开始某个操作。

4. 即插即用的程序设计方法

   - 基本思想： 一部分人专门开发软件组件， 另一个人构造整个软件的结构，并且把组件插入这个结构，以便快速完成开发工作。

5. 面向开源软件的程序设计方法

   - 开源软件的使用起决定作用的两个方面因素
     - 一方面使对于应用领域的充分了解，这是我们判断能否利用某开源软件的主要依据；
     - 另一方面使开源软件的质量，包括其文档和代码的规范程度

## 2.3 软件开发过程的管理

1. 什么样的软件才是好的软件？

   - 1）正确地实现所要求的功能，准确地给出预定的输出结果
   - 2）用户界面友好，符合实际用户的使用习惯与知识能力
   - 3）具有足够的速度，能在符合用户要求的时间限度内，给出所要求的处理结果
   - 4）具有足够的可靠性，能够在各种干扰下保持正常的工作
   - 5）程序易读，结构良好，文档齐全，从而保证系统易于修改

2. 好的程序员与好的项目组

   - 就单个程序员而言：  
     （1）具备程序设计所需的基本知识和技能。
     （2）对项目所在的领域有较深入的了解。
     （3）熟悉软件开发的技术环境。
     作为项目组的成员，还必须使自己的工作融入整个系统，严格遵守：
     （1）仅在本模块内操作。
     （2）按总体设计的要求传递参数。
     （3）按统一规定的格式操作数据库或公用文件
     （4）按统一的原则使用标识符。
     （5）按统一的要求编写文档。
     （6）保持程序风格一致。

3. 怎样建立一个好的项目组？

   - 1）有严格、成文的工作规范和文档标准
   - 2）人员之间有严格的分工
   - 3）每个项目都要事先制定详细的时间表，并且得到严格执行

## 复习题

1. 作为一个程序员，软件开发的主要困难是什么？

   - 1.首先是从用户的理解到程序员的理解；2.其次是从程序员的理解到程序的实现。

2. 对于程序员来说，提高软件开发的质量与效率应当从哪些方面努力？

   - 1.尽可能地了解与熟悉应用领域，并且正确地理解用户工作中的信息需求和信息流程。
   - 2.提示知识水平与实际经验，理解机器语言的思维方式、工作方式。

3. 大型软件的开发与单个程序员编写软件有什么本质区别？

   - 单个程序员面临的困难：1.首先是从用户的理解到程序员的理解；2.其次是从程序员的理解到程序的实现。
   - 大型软件开发面临的困难：
     - （1）一致性难以保持；  
       （2）测试的困难大为增加；
       （3）工作进度难以控制；
       （4）文件与代码难以协调；
       （5）版本更新困难。

4. 几十年来，人们为了提高软件开发的质量与效率提出了哪些方法？
5. 结构化程序设计的基本思想与方法是什么？
6. 软件工程的基本思想与方法是什么？
7. 面向对象的程序设计的基本思想是什么？
8. 即插即用的程序设计的基本思想是什么？
9. 面向开源软件的程序设计的基本思想是什么？
10. 具有哪些特点才称得上是一个好的软件？
11. 一个好的项目组应当具备哪些基本条件？

## 百日题库-主观题

1. 【2015 年 4 月】简述软件工程思想的产生。

   - 软件危机的发生；程序员的技能与认真负责是不牢靠的；从根本上，要想大幅度地提高软件开发的效率和质量，应吸取人们的成功经验，从组织和管理的角度加强力量；使软件生产从程序员的个人劳动提高成为可控制的工程，这就产生了软件工程。

2. 【2015 年 4 月】简述软件工程从传统产业工程方法中吸取的成功经验。

   - 对软件工程工作的步骤做出了严格的规定；工作顺序不能颠倒；每一个阶段都有各自的明确的任务；在质量、表达方式等方面要有统一的，并为人们共同遵守的标准；利用有关各方沟通与交流的手段，使参加工作的人们成为一个整体，共同地完成一项大的工程任务。

3. 【2015 年 10 月】简述可以单独地承担软件开发任务的程序员应具备的条件。

   - （1）具有程序设计所需要的基本知识与技能；  
     （2）对本项目所在的领域有较深入的了解，能够准确地理解用户的信息需求；  
     （3）对于软件开发的技术环境比较熟悉，有实际运用的经验。

4. 【2016 年 4 月】简述即插即用的程序设计的基本思想。

   - 应用硬件制造思路来处理大型软件开发工作的方法。一部分人专门生产软件组件。而另一部人则构造整个软件的结构，并且把软件组件插入结构中。

5. 【2016 年 4 月】在什么情况下利用开源软件进行程序设计比较合适？举例说明。

   - 在一些应用面广，流程比较清晰、比较规范的应用领域。

6. 【2016 年 10 月】真正实现即插即用的程序设计，为什么不是那么简单？

   - （1）标准化；  
     （2）软件部件缺乏统一的标准；  
     （3）对于各种对象的定义，难以定出标准；  
     （4）软件部件的提供方式存在问题；  
     （5）硬件及操作系统的关系问题。

7. 【2017 年 10 月】大型软件开发有哪些困难？

   - （1）一致性难以保持。  
     （2）测试的困难。  
     （3）工作进度难以控制。  
     （4）文档与代码难以协调。  
     （5）版本更新带来困难。

8. 【2017 年 10 月】为了提高软件开发质量，程序员应当从哪些方面努力？

   - 就单个程序员而言：  
     （1）具备程序设计所需的基本知识和技能。
     （2）对项目所在的领域有较深入的了解。
     （3）熟悉软件开发的技术环境。
     作为项目组的成员，还必须使自己的工作融入整个系统，严格遵守：
     （1）仅在本模块内操作。
     （2）按总体设计的要求传递参数。
     （3）按统一规定的格式操作数据库或公用文件
     （4）按统一的原则使用标识符。
     （5）按统一的要求编写文档。
     （6）保持程序风格一致。

9. 【2018 年 4 月】好的软件应具备哪些条件？

   - （1）正确地实现所追求的功能，准确地给出预定的输出结果。  
     （2）用户界面友好，符合实际户的使用习惯与知识能力。
     （3）具有足够的速度（而不是越快越好），能在符合用户要求的时间限度内，给出所要求的处理结果。
     （4）具有足够的可靠性，能够在各种干扰下保持正常的工作。
     （5）程序易读，结构良好，文档齐全，从而保证系统易于修改。

10. 【2018 年 4 月】简述模块的划分应当符合的基本要求。

    - （1）模块的功能在逻辑上尽可能地单一化、明确化，最好做到一一对应。  
      （2）模块之间的联系及互相影响尽可能地少，对于必需的联系都应当加以明确的说明，如参数的传递、其文件的内容与格式等。
      （3）模块的规模应当足够小，以便使它本身的调试易于进行。

11. 【2018 年 10 月】大型软件开发有哪些困难？

    - （1）一致性难以保持；  
      （2）测试的困难大为增加；
      （3）工作进度难以控制；
      （4）文件与代码难以协调；
      （5）版本更新困难。

12. 【2019 年 4 月】简述即插即用程序设计的基本思想。

    - 一部分人专门开发软件组件， 另一个人构造整个软件的结构，并且把组件插入这个结构，以便快速完成开发工作。
