## 5.1 购置与开发的权衡

1. 购买 or 自行开发

   - 人们首先遇到的问题往往是购买现成的软件开发工具还是自己开发专用的工具。对于这个问题，不能简单回答是或者不是，它与具体`工作的条件`、`人员素质`、`项目特征`都有不可分割的联系。

2. 购买工具的优缺点

   - 优点
     - 1）帮助人们减轻一定的工作负担
     - 2）代替简单性、重复性工作
     - 3）使工作的组织管理比较规范
     - 4）信息的管理与检索比较方便
     - 5）部分做到信息与知识的重用和共享
   - 缺点
     - 1）代价昂贵
     - 2）目前工具还不多
     - 3）产品不满意
     - 4）效率不高
     - 5）作用与可靠程度还不尽如人意

3. 自行开发工具优缺点

   - 优点
     - 1）目标明确
     - 2）切实符合自己的需要
     - 3）便于进一步扩充和升级
     - 4）不存在引进外面产品时不可避免的冲突与不一致
     - 5）用得顺利，还可以商品化
   - 缺点
     - 1）最大问题之一就是软件开发工具的开发难度往往被大大低估了
     - 2）一旦各个环节之间要互相衔接，困难就会接踵而至

4. 购置与与开发之间必须考虑的因素
   - 1）准备从事的软件开发工作的性质与要求
   - 2）开发人员对支持工作与支持程度的实际需要
   - 3）工作环境
     - 所谓工作环境包括硬件配置、系统软件、数据库管理系统、网络通信等各种条件。
   - 4）人员因素

- **真题**
  - 1.下述场景中，不适合购置成熟的现成软件开发工具的是（`要求有很高的效率与灵活性的系统`）
  - 2.关于外购软件开发工具的说法中，正确的是（`对软件开发工具所依据的开发方法和开发理论的考察必不可少`）
    - 外购软件开发工具需要考虑软件开发工具的功能、性能、所使用的开发方法或理论、运行环境、文档资料、服务、培训条件、价格等。
  - 3.购买市场上已有的软件开发工具的优点是`能减轻一定的工作负担`
    - （一）自行开发软件开发工具具有的优点有：
      （1）帮助人们减轻一定的工作负担，在某些环节上代替一些简单的、重复性的工作；
      （2）使工作的组织管理比较规范；
      （3）信息的管理与检索比较方便；
      （4）部分做到信息与知识的重用和共享。
      （二）缺点有：
      （1）一体化的软件开发工具还不多；
      （2）产品不满意；
      （3）效率不高；
      （4）比较昂贵；
      （5）作用与可靠程度还不尽如人意。便于扩充和升级是自行开发工具的优点。
  - 4.自行开发软件开发工具不具有的优点是`便于各环节之间相互衔接`
  - 5.软件开发的工作环境包括硬件配置、`系统软件`、数据库管理系统、网络通信等各种条件。

## 5.2 软件开发工具的选择与购置

1. 在购置软件开发工具之前必须明确目的与要求

   - 1）为哪个软件开发项目而使用工具，是为了一个项目还是为了一批项目而购置软件开发工具，是为哪一种类型的项目而购置这些工具？
   - 2）在哪个工作阶段使用工具，是单在代码生成或是在文档生成中使用工具，还是在其他阶段也要使用工具，是在一个生命周期内使用工具，还是准备长期开发、不断更新版本？
   - 3）工具将供哪些人使用，这些人以前是否用过工具，他们熟悉的语言、开发环境、表达图示、交流方式是什么？
   - 4）在怎样的软件、硬件环境下运行，机器速度、内存、外围设备、通信条件如何？

2. 在调查市场时，要重点调研哪些问题

   - 1）软件开发工具的功能
   - 2）软件开发工具的性能
   - 3）开发方法或理论
   - 4）运行环境如何
   - 5）文档资料是否齐全
   - 6）服务、培训如何
   - 7）价格

3. 软件开发工具的购置方法与步骤
   - 1）首先要明确购买软件开发工具的目的与要求
   - 2）明确购买软件开发工具的环境条件与制约条件
   - 3）市场调查
   - 4）对于可供选择的各种工具进行综合比较
   - 5）进行测试和检验
   - 6）正式签约购置
   - 7）安装与试用

- **真题**
  - 1.对于一些需要活泼多变的人机界面的游戏软件的开发工作，最可能需要`多媒体软件开发工具`
  - 2.教学辅助软件需要活泼多变的人机界面，这类开发工作最可能需要`多媒体软件开发工具`
  - 3.在购置软件开发工具前，调查市场的重点不包括`开发工具的品牌`
    - 调查市场的重点有：
      （1）软件开发工具的功能。
      （2）软件开发工具的性能。
      （3）软件开发工具所使用或依据开发方法或开发理论是什么。
      （4）软件开发工具的运行环境是什么。
      （5）软件开发工具的文档资料是否齐全。
      （6）软件开发工具的服务、培训条件如何。
      （7）价格。
  - 4.对开发所依据的开发方法和开发理论的考察，包括对`应用软件结构`和对`开发过程`的划分与`各阶段任务`的理解与认识。
  - 5.软件开发工具的使用记录可以由机器的`日志功能`自动完成，也可以用手工完成。

## 5.3 软件开发工具的使用

1. 引入软件开发工具后，应认真进行的组织管理工作
   - 1）制定严格的使用制度
   - 2）记录使用的详细过程
     - 记录内容包括系统运行的次数、时间，信息库的输入与更新时间，各种输出的质量与数量，使用者的反应与满意程度，各种故障的情况与处理。`这种记录工具可以由机器自动完`成（如用机器已有的工作日志功能：LOG 功能），也可以用手工方式进行。项目的组织者须及时清楚知道软件开发工具的使用情况、信息库的情况以及人们是否正确地使用了它们。
   - 3）培训使用人员
   - 4）经常进行审计与评价工作
     - 审计是指对一个系统的运行状况及效率进行检测与评价，以便进一步用好或改进这个系统。`审计的范围应当包括工具使用的环境、人员、工作负担、工作效果、存在问题、改进方向等许多方面`，如工具在`效率、响应速度、输出方式`等性能方面能否满足本项目组实际工作的要求等。

- **真题**
  - 1.购置软件开发工具以后，需要对使用人员进行培训，这样做最主要的目的在于（ `使其领会软件开发工具所包含的思想与方法`）
  - 2.对软件开发工具进行审计的基础是（`日常使用记录的信息`）
  - 3.下述关于软件开发工具的使用记录的说法中，错误的是（`软件工具的工作日志（Log）由人工完成`）
  - 4.对软件开发工具的进行审计，不包括`工具能否生成代码`
  - 5.在引进软件开发工具之后，应当认真进行的组织管理工作包括严格使用制度、记录使用的详细过程、培训使用人员、经常进行`审计与评价`工作
  - 6.对软件开发工具进行审计的基础是软件工作使用的`日常记录`的信息
  - 7.系统审计是指对一个系统的`运行状况`及`效率`进行检测与评价，以便进一步用好或改进这个系统。

## 5.4 软件开发工具的开发

1. 自行开发工具应注意的问题
   - 1）首先要从实际出发，设定现实的、有限的目标。
   - 2）要坚持短小实用、逐步积累，避免期望过高、贪大求全。
   - 3）要注意文档的齐全与资料的积累。

- 软件开发工具的开发。有一些软件，最初是一些公司为了自己所用而开发的，经过相当长时间的发展变化后，形成了商品化的软件开发工具，但这中间已经有了质的变化。
  （1）首先需要注意的是，从实际出发，设定现实的、有限的目标，只能支持程序员的工作，不能取代程序员的工作；
  （2）自行开发工具一定要坚持短小实用，逐步积累，避免期望过高，贪大求全；
  （3）要注意文档的齐全与资料的积累。

- **真题**
  - 1.为自己所用而开发工具，首先需要注意的是`从实际出发设定有限的、现实的目标`
    - 为自己所用而开发的工具首先需要注意的是，从实际出发，设定现实的、有限的目标；其次，自行开发工具一定要坚持短小实用，逐步积累，避免期望过高，贪大求全；第三，要注意文档的齐全与资料的积累。
  - 2.开发一个为自己所用的软件开发工具的做法中，错误的是`把自己用得顺手的软件开发工具直接当成商品化的软件开发工具`
  - 3.对软件开发工具能否切实发挥作用起根本性制约作用的是`设置有限的、现实的目标`
  - 4.关于自行开发软件工具的说法中，正确的是`以实用性为主`
  - 5.关于自行开发软件工具的说法中，正确的是`从项目的实际情况和最需要帮助的地方着手`
  - 6.软件技术人员手边应该积累一些自制的、专用的、`规模不一`的软件开发工具。

## 复习题

1. 怎样考虑购置软件开发工具以及自行研制工具的权衡？哪些因素是必须认真考虑的？

   - 购置以及自行研制的权衡？

     - 购买市场上已有的软件开发工具，一般来说可以帮助人们减轻一定的工作负担，在某些环节上代替一些简单的、重复性的工作。
     - 自行研制开发工具，目标明确，切实符合自己的需要，便于进一步扩充和升级，不存在引进外面产品时不可避免的冲突与不一致。此外，如果自己用的顺利，就可以商品化，成为软件产品出售。

   - 哪些因素是必须认真考虑的？
     - 1）准备从事的软件开发工作的性质与要求。
     - 2）开发人员对支持工作与支持程度的需要。
     - 3）工作环境也是决定购置工具还是自制工具的一个重要因素。
     - 4）人员因素也是必须考虑的。

2. 为什么软件开发工具选用之前必须设定明确的、有限的目标？

   - 避免选择工具陷入盲目性

3. 软件开发工具的市场调查应当包括哪些内容？

   - 1）软件开发工具的功能
   - 2）软件开发工具的性能
   - 3）软件开发工具所使用或依据的开发方法或开发理论是什么？软件开发工具的方法理论是否和我们的一致。
   - 4）软件开发工具的运行环境是什么
   - 5）软件开发工具的服务、培训条件如何
   - 6）软件开发工具的文档资料是否齐全
   - 7）价格

4. 购置软件开发工具的工作步骤应当如何安排？

   - 1）明确购买软件开发工具的目的与要求
   - 2）明确购买软件开发工具的环境条件与制约条件
   - 3）市场调查
   - 4）对于可供选择的各种工具进行综合比较
   - 5）进行测试和检验
   - 6）正式签约购置
   - 7）安装与试用

5. 软件开发工具得到有效使用，并真正发挥作用，需要有哪些条件？

   - 对开发工具的使用过程进行认真的组织与管理。
   - 从不规范的、立足于程序员的编程技术上的软件开发方式，转变到严格地、按科学方法组织管理的软件开发方式。

6. 引入软件开发工具之后，应当怎样进行管理？

   - 1）严格使用制度
   - 2）记录使用的详细过程
   - 3）培训使用人员
   - 4）经常进行审计与评价工作

7. 在对软件开发工具的使用情况进行审计时，需要考虑哪些问题？

   - 审计的范围应该包括开发工具使用的环境、人员、工作负担、工作效果、存在问题、改进方向等许多方面。

8. 自行研制软件开发工具要注意哪些问题？

   - 1）首先需要注意的是，从实际出发，设定现实的、有限的目标。
   - 2）自行开发工具一定要坚持短小实用，逐步积累，避免期望过高，贪大求全。
   - 3）注意文档的齐全与资料的积累。

9. 为自己所使用的工具与商品化的软件开发工具有什么区别？

   - 自己所使用的工具，首先需要注意的是，从实际出发，设定现实的、有限的目标；一定要坚持短小实用、逐步积累，避免期望过高，贪大求全；第三点是要注意文档的齐全与资料的积累。
   - 商品化的软件，其开发难度要比为自己所用的工具大得多，因为各种应用项目的千差万别，再加上运行环境的复杂多变，使商品化软件的开发任务要繁重的多。

10. 结合自己所了解的软件开发工具，分析现阶段软件开发工具的实际发展水平，以及使用者应当采取的策略。

    - 目前国内外不少公司与研究单位都在开发各种各样的的软件开发工具，经过了相当长时间的发展与进化。
    - 在这种情况下，使用者比较实际的方法是尽力利用他人的已有成果，在前人工作的基础上，把精力集中于进一步的开拓方面，而不是低水平地重复别人已经做过的工作。

## 百日题库-主观题

1. 【2022.04】自行开发为自己所用的软件开发工具有哪些优点？

   - 目标明确，切实符合自己的需求，便于进一步扩充和升级，不存在引进外面产品时不可避免的冲突与不一致，有可能成为软件产品出售。

2. 【2021.04】开展软件开发工具的使用情况审计时，其范围应当包括哪些方面？

   - 工具使用的环境、人员、工作负担、工作效果、存在问题、改进方向等诸多方面。

3. 【2020.10】在考虑购置软件开发工具以及自行研制工作的权衡时，有哪些因素是必须考虑的？

   - （1）准备从事的软件开发工作的性质与要求；
     （2）开发人员对支持工作与支持程度的实际需要；
     （3）工作环境；
     （4）人员的因素。

4. 【2020.08】为自己所用的软件开发工具与商品化的软件开发工具有什么区别？

   - （1）为自己所用的软件开发工具，可以根据项目组的实际情况，针对真正需要加强的、需要帮助的环节，在确实需要的地方开发出支持项目组工作的工具；商品化的软件工具的针对性要差一些。
     （2）商品化的软件开发工具面向广阔的实际应用领域，各种应用项目千差万别，运行环境复杂多变，软件开发任务繁重，难度也要比开发自己所用的工具大得多。

5. 【2019.10】为了合理地选择软件开发工具，市场调查应包括哪些内容？

   - （1）软件开发工具的功能
     （2）软件开发工具的性能
     （3）软件开发工具所使用或依据的开发方法或开发理论
     （4）软件开发工具的运行环境
     （5）软件开发工具的文档资料是否齐全
     （6）软件开发工具的服务、培训条件如何
     （7）价格

6. 【2019.04】自行研制软件开发工具要注意哪些问题？

   - （1）从实际出发设定现实的、有限的目标：
     （2）坚持短小实用、逐步积累，避免期望过高和贪大求全；
     （3）注意文档的齐全与资料的积累。

7. 【2018.10】引入软件开发工具之后，应当进行哪些组织管理工作？

   - （1）严格使用制度。
     （2）记录使用的详细过程。
     （3）培训使用人员，使有关人员真正领会软件开发工具所包含的思想与方法。
     （4）经常进行审计与评价工作。

8. 【2018.04】软件开发工具会越来越多地得到应用吗？为什么？

   - 会。对于软件开发人员来说，对软件开发工具的兴趣来源于选择与使用的现实需要，在软件开发中引进软件开发工具是一种必然的趋势。

9. 【2017.10】购置软件开发工具的工作步骤应当如何安排？

   - （1）明确购买软件开发工具的目的与要求。
     （2）明确购买软件开发工具的环境条件与制约条件。
     （3）市场调查。
     （4）对于可供选择的各种工具进行综合比较。
     （5）进行测试和检验。
     （6）正式签约购置。
     （7）安装与试用。

10. 【2016.10】简述对购置开发工具进行审计的主要内容。

    - 投入的资金和人力，定量计算的收益和无法定量计算的收益，从经济上看是否合理。

11. 【2016.04】简述记录软件开发工具使用过程的主要内容。
    - 记录内容包括系统运行的次数、时间，信息库的输入与更新时间，各种输出的质量与数量，使用者的反映与满意程度，各种故障的情况及处理。
