## （一）初识 Eclipse 工作台

1. 初识 Eclipse 工作台与工作空间

   `Eclipse 工作台`是一个高级用户界面框架，它为用户提供了一个整体架构和可扩展的`用户界面`。

   在使用 Eclipse 时，先找到安装目录下的`可执行文件eclipse.exe`，然后用鼠标双击即可打开 Eclipse IDE。

   `工作空间（Workspace）`是 Eclipse 在用户计算机磁盘上划出的一块`区域`，用来存放用户的`工作资料`，如代码、配置信息等

   工作空间`以项目为单位`组织`文件和目录`，它将各种资源组织成`树形`结构，项目位于树的根部，文件和文件夹位于树枝的位置

   Eclipse 集成环境提供了一种通用机制用于跟踪工作空间资源的更新，使用户对工作空间的每次操作都能在集成环境中得到同步。

## （二）透视图及视图介绍

1.  透视图及视图概述

    如图，整个窗口为 Eclipse 的工作台，主要有以下几个`组成部分：菜单栏、工具栏、透视图（又分为视图和编辑器）`。

    菜单栏位于整个窗口的顶部，与其他软件一样，`通过`Eclipse 的`菜单栏`，`用户可以对整个集成开发环境进行整体的操作`。

2.  透视图及视图介绍

    工具栏主要有两种类型：

    （1）`主工具栏`：位于菜单栏下面，主工具栏的内容会随着活动透视图而改变；  
    （2）`视图工具栏`：位于视图的标题栏中，视图工具栏中的按钮只适用于该视图的操作。

    工具栏的主要作用是向用户提供最常用功能的快捷按钮，在 Eclipse 中，`工具栏是可以定制的`。

3.  透视图

    透视图占了 Eclipse 工作台的大部分空间，包括视图和编辑器。它根据用户的不同选择来布局视图和编辑器。

    视图包括：

    （1）`导航器视图（Project Explorer）`，又称为`资源管理器`  
    （2）`大纲视图（Outline） `  
    （3）`控制台视图（Console）`

    编辑器是 Eclipse 提供的强大的代码编辑器。一个工作台窗口可以包含多个独立的透视图，但在`同一时刻只有一个透视图是对用户可见的`，每个透视图有它自己的视图和编辑器。

    不同的透视图都提供了一组特定的功能，目的在于完成特定的任务或使用特定类型的资源。

    用户可以按照自己的习惯布局和定制一个透视图。需要在透视图之前切换时，单击菜单栏的`窗口`菜单，在打开透视图子菜单下选择`其他选项`，则可以打开包含`所有的透视图`的窗口。

4.  视图

    视图：是工作台中一个可视化的组件，提供了用户正在`工作台中使用的一些对象的详细信息`。

    视图通过用来浏览工作台中的资源，显示编辑器中的属性，显示程序状态等。

    在工作台中，`可以同时存在多个视图，但只有一个视图处在活动状态`，单击某一视图可以激活该视图。

    透视图的`布局是可变的`，可以使用鼠标拖动操作更改视图的位置和大小，也可以关闭一些视图或者加入一些其他的视图。

    Eclipse 能自动记忆这些改变，会在用户再次打开时呈现上次关闭时的状态。

    用户也可`重置透视图`，恢复到默认状态。

5.  主要视图介绍

    `导航器视图`：一般位于左侧，显示当前 Eclipse 集成环境中`加载的所有项目`和各个项目中的`文件列表`。

    `大纲视图`：一般位于窗口右侧，显示`当前活动编辑器中所打开文件的纲要`，如函数、变量等。大纲视图的内容是特定于某个编辑器的，单击大纲视图中各项，可以快速定位到该项目。

    `控制台视图`：若编写的程序有从控制台输出的内容，则在程序运行时控制台`视图会显示相应的部分`。

    `错误视图`：当编写代码时，错误视图会`实时显示程序中的错误`，提示用户及时改正，`在错误视图中报错的程序不能被正确编译运行`。也显示相关`警告信息`（并不影响程序正确运行），建议用户
    进行相应的改正。

    `搜索视图`：查找和定位。

    `任务视图`：用于`显示程序代码中未完成的任务`，在代码中加一条`以TODO开头`的注释标记，就可以在任务视图中添加一项任务。

## （三）编辑器的介绍

1. 编辑器的介绍

   `编辑器`是工作台中的一个可视化组件，编辑器允许用户打开、编辑、查看和保存文档对象。在 Eclipse 中，`所有视图共享一组编辑器`。

## （四）管理项目

1. 管理项目

   在 Eclipse 集成开发环境中，每个小程序都是`以项目为单位`存在的，`源代码、注释、配置文件、各种文件夹等都封装在项目里`。

2. 从外部导入项目

   如果需要将已有的`外部项目`导入到 Eclipse 集成环境，先单击菜单栏中的`文件`菜单，然后选择`导入(import)`选项。

   Eclipse 还支持从`外部`导入`归档文件`、`文件系统`和`首选项文件`。其中归档文件包括通过`Jar命令`或`War命令`打包后形成的压缩文件。

## （五）常用快捷键介绍

1. 常用快捷键介绍

   - 复制 Ctrl + C
   - 粘贴 Ctrl + V
   - 剪切 Ctrl + X
   - 编译 Ctrl + B
   - 调试 F11
   - 运行程序 Ctrl + F11
   - 撤销 Ctrl + Z

## （六）使用 Eclipse 帮助文档

1.  使用联机帮助文档

    单击菜单栏中的`帮助菜单`，选择`帮助内容选项`。

2.  使用动态帮助

    为了用户能更快地在帮助文档中找到相关帮助所提供的方式。单击菜单栏中的`帮助菜单`，选择`动态帮助选项`。
