# 第 1 章 绪论

- pdf-42

1. 简要说明软件发展的几个主要阶段

   - 最初阶段（机器语言）
   - 第二阶段（汇编语言）
   - 第三阶段（将汇编语言变成了高级程序设计语言）
   - 第四阶段（大量应用软件开发工具的阶段，进一步扩大了软件开发的范围）
   - 第五阶段（进入 21 世纪，软件开发进入了规模更大、应用更广的阶段。）

2. 作为软件开发工作的新阶段，21 世纪的软件开发与以往有什么区别？

   - 两个鲜明的特点：1. 面向网络，不仅基于网络而且用于网络；2. 开源软件的兴起和运用。

3. 软件开发工具与第三代语言的关系是什么？

   - 软件开发工具是在第三代语言的基础上发展起来的

4. 软件开发工具与第四代语言的关系是什么？

   - 4GL 是应用较为广泛的一个名词，它的原义是非过程化的程序设计语言。第四代语言希望通过某些标准处理过程的自动生成，使得用户可以只说明要求做什么，而把具体的执行步骤的安排交由软件自动处理。
   - 第四代语言的思路与软件开发工具是一致的，离硬件更远，离用户更近。但是。第四代语言没有设计需求分析、项目管理、文档生成等问题，可以被看做软件开发工具中的一类，而不是全部。

5. 软件开发工具的功能有哪些？

   - 1）认识和描述客观系统
   - 2）存储及管理开发过程中的信息
   - 3）代码的编写或生成
   - 4）文档的编制或生成
   - 5）软件项目的管理

6. 软件开发工具的主要性能指标有哪些？

   - 1）表达能力或描述能力
   - 2）保持信息一致性的能力
   - 3）使用的方便程度
   - 4）工具的可靠程度
   - 5）对硬件和软件环境的要求

7. 从支持的工作阶段来看，软件开发工具可以分为几类，它们的作用是什么？

   - 计划工具
     - 作用：为项目主管人员服务的
   - 分析工具
     - 作用：支持需求分析
   - 设计工具（Coding 阶段）
     - 作用：在实际中，设计工具出现得最早，数量最多。它们直接为软件开发工作中的编程、调试、文档编写工作提供帮助。

8. 什么叫做集成的软件开发工具？

   - 对软件的开发有全面的、统一的支持环境。将零散的、分散的支持各个阶段、各项具体工作的专用工具之前有机的联系起来。

9. 软件开发工具与计算机硬件、系统软件的关系如何？

   - 有的软件开发工具依赖于特定的计算机或特定的软件（如某种数据库管理系统）
     - 设计工具多是依赖于特定的软件
     - 集成化的软件开发工具又常常是依赖于机器与软件
   - 有的软件开发工具则时独立于硬件与其他软件
   - 分析工具与计划工具玩玩是独立与机器与软件

10. 软件开发人员为什么需要学习和了解软件开发工具？

    - 了解软件开发工具的概念、理论基础、基本功能、发展现状与前景，以便能够在实际工作中正确地选择与使用软件开发工具，在必要时能够参与或组织软件开发工具的自行研制，从而达到提高软件工作水平与效率

# 第 7 章 Eclipse 入门

1. 简述 Eclipse 的框架结构

   - Eclipse 的体系结构主要包括：工作台；其他插件；工作空间；运行时内核；

2. 简述 Eclipse 的安装方法

   - 1）安装 JDK 2）安装开发环境 CDT 3）运行 eclipese.exe

# 第 8 章 Eclipse 工作台

1. 列举五种以上的视图

2. 简述使用动态帮助的步骤并尝试搜索到需要的帮助信息。
