名词解释 15 分 简答题 15 分

## 第 1 章 导论

1. 混合性决策

   指必须运用`定性`和`定量`两种方法才能制定的决策。

2. 定性决策

   指根据决策人员的主观经验或感受到的感觉或知识而制定的决策。

### 复习

1. 运筹学的定义

   运筹学利用计划方法和有关多学科的要求，把复杂功能关系表示成数学模型，其目的是`通过定量分析`为决策和揭露新问题提供数据根据。

2. 定量决策

   借助于某些`正规的计量方法`而做出的决策。

## 第 2 章 预测

1. 多元线性回归

   是描述一个因变量与多个自变量间线性关系的回归方程，又称复回归。

2. 时间序列分析法

   是指根据预测对象的时间序列数据，利用数理统计方法加以处理，来预测事物的发展趋势。

3. 预测

   是指对未来的不确定的事件进行估计或判断。

4. 最小二乘法

   指寻求使误差平方总和为最小的配合趋势线的方法。

5. 时间序列

   指将历史数据按时间顺序排列的一组数字序列。

6. 预测的程序所包含的主要步骤有哪些？

   （1）确定预测的对象或目标。  
   （2）选择预测周期。  
   （3）选择预测方法。  
   （4）收集有关资料。  
   （5）进行预测。

### 复习

1. 定性预测

   指利用直观材料，依靠个人经验的主观判断和分析能力，对未来的发展进行预测，又称之为直观预测。

2. 定量预测

   指根据历史数据和资料，应用数理统计方法来预测事物的未来，或者利用事物发展的因果关系来预测事物的未来。

3. 特尔斐法的实施程序

   1）确定课题 2）选择专家 3）设计咨询表 4）逐轮咨询和信息反馈 5）采用统计分析方法，对预测结果进行定量评价和描述。

4. 回归分析法（因果法）

   指依据事物发展的内部因素变化的因果关系来预测事物未来的发展趋势，它是一种定量预测方法。

5. 一元线性回归

   是描述一个自变量与一个因变量间线性关系的回归方程，又称单回归。

## 第 3 章 决策

1. 决策中的自然状态

   指不是决策者所能控制的未来状态。

2. 决策

   指针对具有明确目标的决策问题，经过调查研究，根据实际与可能，拟定多个可行方案，然后运用统一的标准，选定最佳方案的全过程。

3. 在不确定的条件下进行决策，必须具备哪些条件？

   1）具有一个明确的决策目标  
   2）可拟定出两个以上的可行方案，提供给有关的部门或人员比较、选择  
   3）存在一种以上的自然状态  
   4）可以预测或估计出不同的可行方案在不同的自然状态下的收益值或损失值

### 复习

1. 风险情况下的决策问题的条件是？

   1）有一个明确的决策目标，如收益最大或损失最小。  
   2）存在两个以上的可行方案  
   3）存在多个自然状态，并且每个自然状态可以估算出它的概率值。  
   4）不同可行方案在不同状态下的收益值或损失值可以定量计算出来。

2. 决策树的优点

   1）它构成决策过程，是决策者能够以一种顺序的、有条理的方式接近决策。  
   2）它要求决策者检验所有的可能的结果，合意的和不合意的一样要检验。  
   3）它以一种非常简明的方式，把决策过程传给别人，说明对未来的每一种假设。  
   4）通过集中注意于每一个财政数字、概率和优先的假设————一次一个，以便分组来讨论各种方案。  
   5）它能够和计算机一起使用，模拟多种不同组合的假设。

## 第 4 章 库存管理

1. 安全库存量

   是为了预防可能出现的缺货现象而保持的额外库存量。

2. 订货费用

   是当安排某项订货时，每一次都要承担的费用。

3. 缺货

   指仓库中已没有某项存货可以满足生产需要或销售需要时的状况。

4. 保管费用

   是与库存物资有关的费用。

5. 工装调整费

   是在批量生产情况下，每批投产前的工艺装备、工卡具和设备的调整以及检验所需费用。

6. 简述库存管理工作的主要内容。

   1）确定经济采购量或经济生产批量；2）确定一个合适的订购提前量；3）确定一个合适的安全库存量；4）计算最小库存费用；5）提出行之有效的管理与控制方法

7. 库存管理中，大批量采购有哪些缺点？

   1）保管费用高；2）需要占用更多的资金；3）库存货物会变得陈旧、过时；4）库存货物的更换率较低；5）适应时尚的灵活性较低

8. 库存管理中，在确定 A 类原材料及 A 类其他物资的订货时间时，应该综合考虑哪些因素？

   1）再订货点；2）前置时间；3）前置时间内的需求量；4）缺货；5）安全库存量； 6）在制品的定产时间问题

### 复习

1. 库存的作用
2. 库存的意义
3. 再订货点
4. 前置时间
5. 前置时间内的需求量
6. 大批量采购的优点
7. 经济订货量

## 第 5 章 线性规划

1. 线性规划的可行解

   线性规划的可行解是指满足所有约束条件的解

2. 线性规划的可行域

   满足线性规划中的约束条件的全部可行解所分布的区域。

3. 试述线性规划的模型结构。

   （1）变量。变量是指实际系统或决策问题中有待确定的位置的未知因素，也是指系统中的可控因素，又称为决策变量。  
   （2）目标函数。这是决策者对决策问题目标的数学描述，是一个极值问题，即极大值或极小值问题。  
   （3）约束条件。约束条件是指实现目标的限制因素，反映到模型中，就是需要满足的基本条件，即约束方程。  
   （4）线性规划的变量应为正值。

### 复习

1. 线性规划

   线性规划是一组变量的值，在满足一组约束条件下，求得目标函数的最优解，使决策目标达到最优。

## 第 6 章 运输问题

1. 阶石法中的改进指数

   从某一个空格开始，所寻求的那一条企图改变原来的运输方案的路线

2. 阶石法中的改进路线

   循着改进路线，当货物的运输量做一个单位的变化时，会引起总运费的该变量。（所有改进指数均大于等于 0 时为最优方案）

### 复习

1. 西北角法

## 第 7 章 网络计划技术

1. 关键事项
2. 网络图的线段
3. 关键结点
4. 网络计划技术
5. 关键线路
6. 网络图的作业时间
7. 在箭式网络图中，需要计算的活动时间有哪些？
8. 简述网络计划优化的内容

## 第 8 章 图论方法

1. 最大流量问题

## 第 9 章 马尔柯夫分析

1. 概率方阵
2. 概率向量
3. 马尔柯夫分析
4. 马尔柯夫过程

## 第 10 章 盈亏分析模型

## 第 11 章 模拟的基本概念

1. 随机变量

   是具有各种不同数值的一个变量，这些不同数值是在一次随机试验中作为各种结果之一而出现的。

2. 转移概率

   指某个销售者保持、获得或失去消费者的概率。

3. 连续的随机变量

   如果一个随机变量允许在某个给定的范围内具有任何个数的数值，它就是一个连续的随机变量。

4. 单渠道随机排队法

   由一个单服务台，随机到达和随机服务时间的情况形成。

5. 蒙特卡洛法

   应用随机数进行模拟试验的方法，它对要研究的系统进行观察抽样，通过对样本的观察统计，得到系统的参数值。

6. 离散的随机变量

   指允许在某个给定的范围内取有限个数的随机变量。
