单选 15 分 填空 10 分

## 第 1 章 导论

1. 必须运用定性和定量两种方法才能制定的决策，称为`混合型决策`
2. 运筹学的目的是通过定量分析为决策和揭露新问题提供`数量根据`

   运筹学的定义：利用`计划方法`和有关多学科的要求，把复杂功能关系表示成`数学模型`，其目的是通过`定量分析`为决策和揭露新问题提供`数量根据`。

## 第 2 章 预测

1. 利用历史数据来推算事物发展趋势的预测方法是`（ 外推法 ）`
2. 当相关系数 R=±1 时，称 y 与 x 之间` `
3. 特尔斐法适用于` `预测。
4. 判断预测法一般有两种：` `和专家小组法。
5. 一般来说，3 ～ 5 年以上的经济预测为` `

   一般来说，经济预测 3~5 年以上为长期预测，1-3 年为中期预测，年内为短期预测。

6. 定性预测法中的专家小组法适用于` `预测。
7. 二元线性回归模型的一般公式为` `
8. 如果一元回归方程的相关系数大于 0，则称 x 与 y` `
9. 当相关系数 R=0 时，称 y 与 x 之间`完全不相关`。
10. 预测就是对未来的` `的事件进行估计或判断。

## 第 3 章 决策

1. 企业预测的目的是为企业决策提供适当的` `
2. 对于管理领域，运筹学也是对管理决策工作进行决策的` `方法
3. 由决策树中决策点引出的树枝，称为``

## 第 5 章 线性规划

1. 线性规划单纯形法解题的基本步骤分为`（ 两步 ）`

   线性规划单纯型法解题的基本步骤分为两步：第一步是求一个基础可行解；第二步是从求得的基础可行解触发，通过换基迭代，不断改进，得到最优解。

2. 将线性规划模型转换成标准形式时，在约束条件中引入的辅助变量称为`（ 松弛变量 ）`
3. 在线性规划模型转换成标准形式时，引入的松弛变量又称为`（ 辅助变量 ）`
4. 线性规划模型中，令所有的非基变量等于 0，得到的解是`（ 基解 ）`

   在线性规划中，可把变量分为基变量和非基变量。基变量的个数等于约束方程的个数，基变量可以用非基变量来表示。例如当确定增加的松弛变量 k1,k2 为基变量时，可以用非基变量 x1,x2 来表示。  
   通解：将基变量用非基变量来表示。  
   特解：给非基变量一个具体的值，可求出基变量的值。  
   可行解：特解求出来的值满足约束方程组和变量非负数的要求。  
   基解：所有的非基变量都等于 0，也是一个特解
   可行基解：当基解满足非负的要求时，也叫可行基解。对于某个线性规划问题，若有最优解，那么这个最优解必定是某个基变量组的可行基解。
   当基变量换了，则对应的通解、特解、基解、可行基解都会变。

5. 线性规划的基解要求`（ 所有非基变量=0 ）`
6. 线性规划的一个基变量组对应`（ 一个通解和一个基解 ）`

   一个基变量组只有一个通解、一个基解；特解有无穷多个。

7. 线性规划的一个基解必定是一个`（ 特解 ）`
8. 线性规划的一个可行解必定是`（ 特解 ）`
9. 线性规划模型结构中的变量也称为`（ 决策变量 ）`
10. 将线性规划模型转换为标准形式时，通常要求在约束条件中引入`（ 辅助变量 ）`
11. 线性规划模型中，令所有的非基变量大于 0，得到的解一定是`（ 特解 ）`
12. 在线性规划模型中，令所有的非基变量都等于 0 得到的特解称为`基解`
13. 如果线性规划问题有最优解，就只能在可行解区中的`有限极点`上

    如果线性规划问题有最优解，就可能再可行解区中的有限极点上，最优的可行解必在可行解区边缘折线的凸交点上。

14. 用单纯形法对线性规划模型迭代时，原来的基变量转变为非基变量的原则是保证变量`非负`
15. 用单纯形法求解线性规划模型的第一步是求一个`基础可行解`
16. 线性规划的基本特点是模型中的`线性函数`
17. 线性规划是一种合理利用资源、合理调配资源的应用`数学`方法
18. 线性规划问题若有最优解，则它必定是某个基变量组的`可行基解`

## 第 6 章 运输问题

1. 用阶石法建立改进方案的原则之一是`（ ）`
2. 阶石法在选择调整路线中，挑选是`（ ）`
3. 运输问题中的`退化现象`是指`（ 数字格的数目＜行数＋列数-1 ）`
4. 运输问题中改进方案的调整运量是`（ 负号格的最小运量 ）`
5. 用阶石法在选择调整路线中挑选是`（ 负号格的最小运量为调整运量 ）`  
   用阶石法在选择调整路线中，挑选是负号格（即减少运量格）的最小运量为调整运量，以保证改鞋路线上的所有合格都能合理调整。
6. 若用阶石法求解运输问题得到最优运输方案，则有`（ 各个空格的改进指数都大于或等于0 ）`  
   若用阶石法求解运输问题，只有当各个空格的改进指数都大于或等于 0 时，表明运输方案的再次改进或调整已不可能节减运费，于是最优的运输方案就算已经求得了。
7. 运输问题中的修正分配法也称为`（ 位势法 ）`  
   运输问题中的修正分配法也叫位势法。阶石法也叫闭合回路法。
8. 用修正分配法求解运输问题时，得到的改进指数也称为`（ 位势差 ）`  
   用修正分配法求解运输问题时，改进指数也称为检验数或位势差。
9. 对于需求量小于供应量的运输问题，求最优解时要虚设一个`需求点`
10. 对于需求量大于供应量的运输问题，虚设的供应点的供应量等于总需求量` `总供应量。
11. 对于需求量小于供应量的运输问题，求最优解方法是采用虚设一个需求点，并设定该点的需求量等于总供应量` `总需求量。
12. 将需求量大于供应量的运输问题转化为平衡运输问题，可虚设一个` `。
13. 对于需求量大于供应量的运输问题，虚设的供应点到任何一个需求点的单位运费都等于` `.
14. 运输问题的改进方案中，在减少运量的数字格中，` `的数字格将变为空格。
15. 对于需求量小于供应量的运输问题，任何一个供应点到虚设的需求点的单位运费都` `.
16. 闭合回路法是对各个空格寻求改进路线和计算` `的方法。
17. 对于需求量大于供应量的运输问题，要虚设一个` `
18. 所有产地的总产量与所有销地的总需求量相等的运输问题，称为` `.
19. 对于需求量大于供应量的运输问题，虚设的供应点到任何一个需求点的单位运费都等于` `.

## 第 11 章 模拟的基本概念

1. 随机模拟模型中常用到的一个方法是`（ 蒙特卡洛法 ）`
2. 随机数中最基本的一种是`（ ）`
   均匀随机数是均匀分布随机变量的抽样序列数，是随机数中最基本的一种。
3. 蒙特卡洛法用一系列的随机数创造`（ 分布函数 ）`
4. 关于模拟的正确描述是，模拟`（ 是一种定量的过程 ）`
5. 蒙特卡洛法进行模拟试验通常用`（ 均匀随机数 ）`
6. 随机数就是`（ 累计频率数 ）`
7. 排队论中，通常要求顾客到达时间服从`（ 普阿松分布 ）`
8. 应用随机数进行模拟试验的方法是`（ 蒙特卡洛法 ）`
   蒙特卡洛法是应用随机数进行模拟试验的方法，它对要研究的系统进行随机观察抽样，通过对样本的观察统计，得到系统的参数值。
9. 累计频率数称为`（ 随机数 ）`
10. 模拟中常用到的方法是`（ 蒙特卡洛法 ）`
11. 在排队论中，通常要求服务时间呈`负指数`分布
12. 随机模拟中的概率分布包括`离散`和`连续`两种类型
13. 蒙特卡洛法是一个模拟技术，它用一系列的随机数创造`分布`函数
14. 模拟的方法只有包含`不确定因素`的环境才能适用
15. 仅在没有竞争改变转移概率`矩阵`的情况下，才能达到市场份额平衡的条件
16. 均匀随机数是均匀分布随机变量的`抽样序列`数
