# 第 3 章 决策

## 3.1 决策的概念和程序

#### 3.1.1 决策的概念和作用

决策就是针对具有明确目标的决策问题，经过调查研究，根据实际与可能，拟定多个可行方案，然后运用统一标准选定最佳方案的全过程。

广义的决策过程应该包括四个程序：即明确决策项目的目的、寻求可行的方案、在诸可行方案中进行抉择、对选定的决策方案经过实施后的结果进行总结评价。

#### 3.1.2 决策的分类

1. `按决策方法`不同而分类

   1）常规性决策  
   2）特殊性决策

2. `按计划和控制的关系`分类

   1）计划性决策  
   2）控制性决策

#### 3.1.3 决策的程序

一个科学决策的全过程，一般应包括四个基本步骤：

1. 确定目标
2. 拟定多个可行方案
3. 预测可能发生的自然状态，计算不同方案在不同的自然状态下的收益值，编制决策收益表
4. 以决策收益表为根据，运用不同的决策标准进行决策分析，选择最优方案。

## 3.2 在不同环境下的决策

决策者必须在三种环境中行动。这三种环境中的自然状态各自不同。

#### 3.2.1 确定条件下的决策

在这种条件下，只存在一种自然状态。所谓自然状态，按决策论的观点来说，就是指不是决策者所能控制的未来状态。

#### 3.2.2 不确定条件下的决策

在这种情况下，存在一个以上的自然状态，而决策者不了解其它状态，甚至不完全了解如何把概论分配给自然状态。

#### 3.2.3 风险条件下的决策

在这种情况下，存在一个以上的自然状态，但是，决策者具有提供将概率值分配到每个可能状态的信息。

## 3.3 不确定条件下的决策

在不确定的条件下进行决策，总的来说，必须具备以下几个条件：

1. 具有一个明确的决策目标，如收益最大或损失最小；
2. 可拟定出两个以上的可行方案，提供给有关人员比较或选择；
3. 存在一种以上的自然状态，如销量状态有较好，中等，较差；
4. 可以预测或估计出不同的可行方案在不同的自然状态下的收益值或损失值；

不确定条件下的决策方法中，包括`最大最大`决策标准（乐观主义决策标准）、`最大最小`决策标准（保守主义者决策标准）、`最小最大遗憾值`决策标准、`现实主义`决策标准。

#### 3.3.1 最大最大决策标准

#### 3.3.2 最大最小决策标准

#### 3.3.3 最小最大遗憾值决策标准

#### 3.3.4 现实主义决策标准

## 3.4 风险条件下的决策

风险情况下的决策一般又叫统计型决策或随机型决策，主要是根据多种不同的自然状态可能发生的概率来决策的。

风险情况下的决策问题的条件是：

1. 有一个明确的决策目标，如收益最大或损失最小。
2. 存在多个可行方案
3. 存在多个不以人们主观意志为转移的自然状态，并且每个自然状态可以估算出它的概率值
4. 不同可行方案在不同状态下的收益值或损失值可以定量计算出来

风险情况下的决策所依据的标准主要是期望值标准。期望值在概率论中是指随机变量的数学期望，就是不同方案在不同的自然状态下能得到的加权平均值。在经营管理中由于经营水平不同，存在着盈亏问题，因此，`期望值就有期望收益值和期望损失值两个目标`，目标不同，决策标准也就不同。

#### 3.4.1 最大期望收益值标准

#### 3.4.2 最小期望值损失标准

## 3.5 决策树

#### 3.5.1 决策树的结构

树是由方块和圆圈为结点，并由直线连接而成为一种树状结构。`方块结点是决策结点`。由决策点引出的树枝，称为`方案枝`，每个树枝代表一个方案。`圆圈结点是状态结点`，由状态结点引出的树枝，称为`状态枝`，表示不同的状态。

#### 3.5.2 单阶段决策实例

#### 3.5.3 多阶段决策实例

#### 3.5.4 决策树方法的优点
