## 5.1 概述

生产和经营管理中经常提出如何合理安排，使人力、物力等各种资源得到充分利用，获得最大的效益，这就是规划问题。

“规划”就是使用某种数学方法使有效资源的运用达到最优化。规划就是计算，以数学形式表达的一定条件下的一组方程式和/或一组不等式中求某些未知量。

线性规划是运筹学中的一个重要分支，是理论上比较成熟，应用较为广泛的一个分支。其研究内容，总起来说是解决资源合理利用和资源合理调配问题。它涉及到两个方面的具体问题：  
1）计划任务确定，如何统筹安排，精心筹划，用最少的资源来实现这个任务。这方面的问题涉及到系统的投入和求极小值问题。  
2）资源的数量确定，如何合理利用，合理调度，使得完成的任务最大。这方面的问题涉及到系统的产出和求最大值的问题。

将线性规划这两词的概念集中在一起就可以理解为：线性规划是一种合理利用资源、合理调配资源的应用数学方法。

## 5.2 线性规划的模型结构

1. 线性规划的模型结构

   - 1）变量
   - 2）目标函数
   - 3）约束条件。大于或等于；等于；小于或等于；
   - 4）线性规划的变量应为正值

2. 线性规划建模的步骤（例子 5-1，p69）

   - 1）明确问题，确定目标，列出约束因素。
   - 2）收集资料，确立模型。
   - 3）模型求解与检验。
   - 4）优化后分析。

## 5.3 线性规划的图解法

模型列出之后就需要求解。线性规划的基本解法有图解法和单纯形法两种。图解法有称为几何解法，一般只适用于解 2~3 个变量的线性规划问题，实用价值不大，但它阐明了线性规划问题的基本原理。单纯形法是一种解多变量的常用解法，变量少可用手算，变量多的复杂模型可用专用程序上机计算。

1. 求最大值问题
   线性规划图解法，一般要分为两步进行：  
   1）求满足约束条件的可行解区（可行域）  
   2）从可行解区内，找满足目标函数的最优解。

2. 求最小值问题（例子 5-2， p72）

## 5.4 线性规划的单纯形法

单纯形法是一种解线性规划多变量模型常见解法，是通过一种数学的迭代过程，逐步求得最优解的方法。  
线性规划单纯形法解题的基本步骤分为两步：第一步是求一个基础可行解（可行基）；第二步是从求得的基础可行解出发，通过换基迭代，不断改进，得到最优解。

单纯形法的标准型

    一、 单纯刑法的适用范围
     对于变量个数是两个或两个以上的，画图求解很困难，因此可以采用单纯形法。
     单纯形法是解决线性规划问题一种简单的方法，是解决多变量模型常用的方法，是通过一种数学迭代过程，逐步求得最优解的方法。

    二、单纯形法的标准型
     与图解法的区别在于约束条件由等式构成；决策变量有两个或以上。

单纯形法解题步骤

    一、单纯形法标准型的换转

         a. 松弛变量（剩余变量）
             对于<=的不等式，我们可以在等式的左边加上一个松弛变量，使不等式变成等式。
             对于>=的不等式，我们可以在等式的左边加上一个剩余变量，使不等式变成等式。

         b. 保证每一个变量在每个等式里都要出现

    二、单纯形法的解题步骤

        a. 引入辅助变量，将问题转化为单纯形法标准型。
        b. 求一个基础可行解
        c. 列出单纯形表
        d. 从基础可行解出发，通过换基迭代，不断改进求得最优解。

线性规划单纯形法

    列出约束条件；目标函数；画出初始单纯形表；

1.  一般最大值问题的求解法（例子 5-3， p74）
2.  一般最小值问题的求解法（例子 5-4， p82）

## 5.5 线性规划应用示例

1. 原料投入的混料问题
2. 生产计划中产品搭配问题
3. 季节产品修匀的应用（例子 5-9， p90）

## 作业题（p92）

1. 线性规划的定义是什么？
2. 阐述线性规划的模型结构。
