# 填空题

填空题（13\*2，26 分）

## 第 1 章 概论

1. 在估算算法空间复杂度时，一般只需要分析`( )`所占用的空间
2. 数据及数据的组织方式称为数据的`( )`
3. 一个算法的时空性是指该算法的时间性能和空间性能，其中空间性能是算法需要的`( 存储量 )`
4. 数据结构是指一组相互之间存在一种或多种特定关系的数据的组织方式和它们在计算机内的`( )`方式，以及定义在该组数据上的一组操作。
5. 链式储存的特点是利用指针来表示数据元素之间的`( )`
6. 在数据库中数据项又称为`字段`或`( )`

## 第 2 章 线性表

1. 在单链表存储结构中，线性表的表长等于单链表中`( )`的结点个数
2. 在单链表中，如果让最后一个结点的指针域指向第一个结点可以构成`( )`链表
3. 设 r 指向单链表的最后一个结点，要在最后一个结点之后插入 s 所指的结点，需执行的语句序列是`( )`; r=s; r->next=NULL。
4. 设 r 指向单链表的最后一个结点，要在最后一个结点之后插入 s 所指的结点，需执行的语句序列是 `(r->next=s; r=s; r->next=NULL)`
5. 在单链表中，指针 p 所指的结点为最后一个结点的条件是`( )`
6. 在带头结点的单链表 L 中，第一个数据元素结点的指针为`( )`
7. 线性表中结点具有`( 一对一 )`关系
8. 向一个长度为 n 的顺序表中第 i（1≤i≤n）个元素之前插入一个元素时，需向后移动 `( )` 个元素
9. 在表长为 n 的顺序表中插入或删除一个元素，则需移动元素的具体个数与表长和`( )`有关
10. 在顺序表上做插入运算平均要移动表中`（一半）`的结点

## 第 3 章 栈、队列和数组

1. 栈的插入运算称为`进栈`
2. 队列的链接实现实际上是使用一个`带有头结点的单链`表来表示队列
3. 链队列中，单链表的`头结点`的 next 域指向队列`首`结点
4. 循环队列结构类型中含有三个域：data、front 和 rear，循环队列 SQ 为空的条件是`SQ.rear==SQ.front`
5. 假设一个 10X10 的`上三角矩阵` A 按照`列优先顺序压缩`存储在一维数组 B 中，则 B 数组的大小应为（ ）

   针对上三角矩阵，阶数决定压缩存储后的一维数组的大小。n 阶的上三角矩阵转化为一维数组后，其大小为：n+n-1+n-2+…+1 = `n(n+1)/2`，故 10 阶的上三角矩阵转化为一维数组后，其大小为 55。

6. 设有一个 10 阶的`下三角矩阵` A（包括对角线），按照从上到下、从左到右的顺序存储到连续的 55 个存储单元中，每个数组元素占 1 个字节的存储空间，则 a54 地址与 a00 的地址之差是多少?

   对于一个 10 阶的下三角矩阵，其元素总数为：10(11)/2 = 55;

   ```md
   第 0 行有 1 个元素：下标 0
   第 1 行有 2 个元素：下标 1, 2
   第 2 行有 3 个元素：下标 3, 4, 5
   第 3 行有 4 个元素：下标 6, 7, 8, 9
   第 4 行有 5 个元素：下标 10, 11, 12, 13, 14
   第 5 行有 6 个元素：下标 15, 16, 17, 18, 19, 20
   ...
   ```

   a54 地址与 a00 的地址之差为：第 5 行下标为 4 的元素 - 第 0 行下标 0 的元素

7. 对称矩阵有近一半元素可以通过其对称元素获得，因此可将含有 n^2 个元素的`对称矩阵压缩存储`到含有`n(n+1)/2`个元素的一维数组中。
8. 二维数组 A 以行为主序存储，每个元素占 1 个存储单元。若元素 A[1][1]的存储地址是 420，A[3][3]的存储地址是 446，则 A[5][5]的存储地址是

   1）假设二维数组 A 的行数为 m，列数为 n。 a[3][3]与 a[1][1]相差 (3−1)×n+(3−1)=2n+2 = 446-420 = 24; 求出 n=12;  
   2）A[5][5] 的存储地址： a[5][5]与 a[1][1]相差(5−1)×12+(5−1)=48+4=52。 420+52=472;

9. 二维数组 A[8][9]按行优先顺序存储，若数组元素 A[2][3]的存储地址为 1087，A[4][7]的存储地址为 1153，则每个数组元素占用的存储单元的个数是`()`

   1）A[4][7]与 A[2][3]相差：(4-2)x9 + (7-3) = 22; 1153 - 1087 = 66; 66/22=3;

10. 以`( )`为界的上（下）半部分是一个固定的值 c 或零，这样的矩阵叫做下（上）三角矩阵。
11. 稀疏矩阵可以采用`三元组表示法`进行压缩存储。

    稀疏矩阵指的是矩阵中非零元素很少的矩阵，具体少到什么程度呢？非零元素所占比例小于等于 5%称为稀疏矩阵。这个时候如果用二维数组储存就太浪费空间了。所以用`三元组（行，列，值）储存其中的非零元素`。一个三元组就可以唯一确定一个非零元素。一组三元组加上矩阵的行、列值就可以确定这个矩阵了。

12. 由于链接实现需要`( )`，故链队列在一定范围内不会出现队列满的情况。

    动态链表是用申请内存函数（C 是 malloc，C++是 new）动态申请内存的，所以在链表的长度上没有限制。因此，链队列在一定范围内不会出现队列满的情况。

13. 栈初始化运算的目的是`( )`
14. 设以数组 Q[m]存放循环队列的元素，变量 rear 和 queuelen 分别表示循环队列中队尾元素的下标位置和元素的个数。则计算该队列中队头元素下标位置的公式是`()`

    在循环队列中，front 可以通过以下公式推算：front=(rear−queuelen+1+m)%m

## 第 6 章 查找

1. 在二分查找、索引顺序查找和散列查找三种查找方法中，平均查找长度与元素个数没有关系的查找方法是`散列查找`
2. 静态查找表最简单的实现方法是以`顺序表`作为存储结构
3. 要完全避免散列所产生的“堆积”现象，通常采用`链地址法`解决冲突。
4. 设有散列函数 H 和键值 k1、k2，若 k1≠k2，但是 H(k1)=H(k2)，则称这种现象为`冲突`, 且 k1、k2 是相对于 H 的`同义词`
5. `二分查找算法`的时间复杂度为`O(log2n)`
6. 对于`按位置查找`运算，`顺序表`是随机存取，其时间复杂度为`O(1)`
7. 对于具有 n 个元素的数据序列，采用`二叉排序树查找`，平均查找长度介于`O(n)和O(log2n)`之间
8. 解决冲突的方法主要有线性探查法、链地址法、多重散列法、公共溢出区法和`二次探测法`
9. 对于查找运算，通常用数据元素的键值与给定值的比较次数作为衡量查找算法好坏的依据，并将上述比较次数称为`查找长度`
10. 用数据元素的`键值`通过`散列函数`获取`储存位置`的储存方式构造的`储存结构`称为散列表。
11. 静态查找表是以具有相同特性的数据元素集合为逻辑结构，包括`建表`、`查找`、`读表中元素`三种基本运算
12. 作为一种数据结构，查找表的逻辑结构是`集合`
13. 对长度为 n 的有序顺序表进行二分查找，则查找表中的任意一个元素时，无论查找成功与失败，最多与表中`log2^(n) + 1`个元素进行比较。
